Anuncie su producto o marca aquí
contáctenos www.OpenSubtitles.org hoy
LA CAÍDA
Siento que debería estar
furiosa con esa criatura, esa...
...niña ingenua.
O que no debo perdonarle...
...por no reconocer la naturaleza
de ese monstruo.
Por no haberse dado cuenta
en lo que se estaba involucrando.
Y especialmente que
cooperé sin pensarlo.
Porque yo no era una fanática Nazi.
Podría haber dicho, en Berlín:
"No, no lo voy a hacer. No quiero
ir al cuartel general del Führer".
Pero no lo hice.
Era muy curiosa.
Además no me di cuenta...
...que el destino me llevaría a un
lugar donde no quería estar.
Pero sin embargo,
lo encuentro difícil de olvidar.
Las damas están aquí.
- Confirmado.
- Pueden pasar.
Noviembre de 1942.
Wolfsschanze, cuartel general del Führer.
Rastenburg, al este de Prusia
Señoras, tomen asiento.
Un momento. El Führer está alimentando
a su perro. Las verá enseguida.
Podría decirnos... ¿cómo se supone que
debemos dirigirnos al Führer?
El Führer les hablará primero y entonces
ustedes responden: Heil, mein Führer.
¿Y el saludo Nazi?
Eso no será necesario...
...dado que el Führer no está buscando
un soldado sino una secretaria.
Actúen tan normal y calmadas
como puedan.
Veré si puede recibirlas.
Mein Führer, las damas de
Berlín están aquí.
Gracias por venir
en mitad de la noche.
A veces, durante la guerra,
uno no tiene control del tiempo.
- ¿Puedo preguntarle su nombre?
- Margarethe Lorenz.
- ¿De dónde es usted?
- De Fulda.
- ¿Y cuál es su nombre?
- Ursula Puttkammer. Heil, mein Führer.
Eso no es necesario.
¿De dónde es usted?
De Frankfurt, mein Füh--
Hannah Potrovsky,
nacida y criada en Berlín.
En Pankow, para ser precisa.
Hedwig Brandt de Crailsheim, Schwaben.
- ¿Y usted?
- Traudl Humps. Soy de Munich.
Una dama de Munich.
Comencemos entonces, ¿fräulein Humps?
Mi Blondi no va a lastimarla.
Es muy inteligente.
Es mucho mas lista que la
mayoría de las personas.
Primero, tome asiento, por favor.
No se ponga nerviosa.
Cometo muchos errores durante el dictado.
Usted no querrá cometer tantos.
Es muy joven.
- ¿Cuántos años tiene?
- 22, mein Führer.
Compañeros compatriotas
Alemanes y mujeres...
...compañeras miembros del partido.
Es, creo, muy especial...
...que, luego de 20 años de servicio...
...un hombre permanezca
al frente de sus seguidores...
...y que en esos 20 años, su programa
nunca necesitó ser modificado.
Sugiero que lo intentemos nuevamente.
Lo logré.
Me contrató.
Dos años y medio más tarde.
Berlín - 20 de Abril de 1945
Cumpleaños 56 de Hitler.
¡Cúbranse!
¡Rápido! ¡Continúen!
¡Saquen eso de la calle!
¡Cúbranse!
Eso es fuego de artillería.
No seas tonta.
¿De dónde va a venir?
Tienes razón. No son aviones,
eso es artillería.
Son los rusos.
Que regalo de cumpleaños.
¿De dónde proviene ese
fuego de artillería?
Feliz cumpleaños,
mein Führer.
El centro de Berlín
está bajo fuego.
Impactaron granadas cerca de la
Puerta de Brandenburgo y del Parlamento.
- ¿De dónde provienen?
- Aún no lo sabemos.
- Lo tengo a Koller en el teléfono.
- Páseme a Koller.
Koller, ¿se enteró que Berlín
está bajo fuego de artillería?
- No.
- ¿No oye los disparos?
- No, estoy en Wildpark-Werder.
- Berlín es un caos.
Aparentemente, los rusos tomaron
un puente ferroviario sobre el Oder.
El enemigo no tiene trenes artillados
cerca de Oder.
No es artillería de largo alcance.
La defensa antiaérea cercana
al Bunker del zoológico...
...reporta que son calibres 10 a 12.
Los rusos tienen
posiciones cerca de Marzahn.
Eso es a solo 12 Km. del centro.
¿Están tan cerca los rusos?
¡Debieron detener a
toda la fuerza aérea!
¡Esto es inaudito!
Los rusos están a 12 kilómetros
del centro de la ciudad.
¡Nadie me dijo nada!
¡Tuve que preguntar!
Después de todo, tal vez sea
artillería de largo alcance.
- Ese puente ferroviario sobre el Oder--
- ¡No tiene sentido!
Ese Himmler, que bufón engreído.
Jefes del partido, por todos lados.
Me enferman.
El Führer comienza hoy,
"El combate total".
Berlín, como frente.
No será capaz de mantenerla.
Si el Führer se queda aquí,
el Reich caerá con él.
Debemos hablarlo con él a solas.
Habla con Hewel.
Es el único diplomático con un
poco de influencia sobre él.
Hewel lo intentó todo.
Es inútil.
Habla con tu cuñada, entonces.
¿Por qué no? Estás casado con la
hermana de Eva Braun.
Debemos intentarlo todo.
Berlín está casi rodeada.
Todavía eres joven.
Pronto serás padre.
- ¿Quieres morir aquí?
- Absolutamente no.
¡Caballeros, el Führer!
Todos afuera. Rápido.
Partimos en dos horas.
- ¿Qué sucede?
- Nos vamos.
"El combate total", ha comenzado.
Todas las agencias y ministerios
están dejando Berlín.
¿Y quién se va a ocupar de los
soldados y de la gente?
- No me pregunte a mí, profesor.
- Esto es una locura.
Herr Profesor.
No voy a permitir la evacuación
de mi oficina.
- ¿Qué está diciendo?
- La provisión de comida podría colapsar.
Un buen soldado siempre
puede encontrar comida.
¿Y cuando combatan en la ciudad, de
dónde la van a sacar, de la población?
- No es serio.
- ¡Es una orden del Führer!
Como jefe de departamento,
me reporto a la SS y a Himmler.
Pero como médico, soy parte de las
fuerzas armadas y aún no se retiran.
Recuérdelo.
El profesor se quedará en Berlín.
Entréguenle documentos apropiados.
¡Nos vamos!
Todo por Alemania.
Heil, mein Führer.
Führer, yo--
Están muy apresurados por
marcharse de aquí.
Los serviles son los peores.
Dicen "Victoria Total" pero piensan
"Lame mi"... tú sabes qué.
Mein Führer, le ruego, abandone Berlín.
Todavía no es demasiado tarde.
¿Demasiado tarde?
Hewel, venga aquí un momento.
Estoy seguro que está de acuerdo en
que debemos contactar a los Aliados...
- ... y comenzar a hacer política.
- Ciertamente. Necesitamos la política.
¿Política?
No hago más política.
Estoy harto de ella.
Cuando muera, tendrá tiempo
de sobra para la política.
Eso es bueno, querido Himmler.
Mi leal Heinrich.
Eso es bueno.
Sólo vete.
No le quedan fuerzas.
¿Qué esperaban de un
vegetariano abstemio?
Seriamente, Fegelein.
Ahora estoy tomando el control.
Berlín caerá en un par de días.
Cuando el Führer esté muerto,
¿con quién negociarán los Aliados?
¿Por qué crees que
negociarán contigo?
El estado Nazi y mi SS se necesitan
para mantener el orden.
Una hora con Eisenhower y
sentirá lo mismo.
- El primer contacto fue hecho.
- Cuidado, eso es alta traición.
Fegelein, tengo otras
preocupaciones.
¿Debería saludar a Eisenhower
al estilo Nazi o estrechar su mano?
Mira a ese sujeto.
Los mejores invitados siempre
llegan tarde.
¿Ya se retiran, caballeros?
Quería hablar con ustedes.
- La orden de destruir absolutamente to--
- En realidad debo irme ahora.
Venga a verme un día
a Hohenlychen.
Voy hacia el norte para ayudar
en la batalla de Berlín.
Sabes, Speer... Hay una ventaja
con esos bombardeos.
Es más fácil limpiar escombros
que demoler todo nosotros mismos.
Cuando finalice la guerra,
la reconstrucción será rápida.
Pasamos miles de horas
junto a estas réplicas.
Eres un verdadero genio, Speer.
Sí. Sólo tú y yo sabemos que el
Tercer Reich sería inconcebible...
...con sólo almacenes y fábricas.
Rascacielos y hoteles.
Este Tercer Reich será un tesoro
lleno de arte y cultura...
...que sobrevivirá miles de años.
Lo vimos, antes que nosotros, en las
ciudades antiguas, la Acrópolis...
...vimos las ciudades medievales...
las catedrales...
...y sabemos que la
gente necesita eso.
En efecto, Speer.
Esa fue mi visión...
...y aún lo es.
Mein Führer, si quiere concretar esos
planes, debe abandonar Berlín.
Eva, di algo.
Él es el Führer.
Sabe que es lo mejor.
Debe dejar Berlín.
Los rusos casi nos han aislado.
No puedo hacer eso, mi niña.
Sería como un Dalai Lama
con una rueda de oración vacía.
Tengo que resolver el problema,
aquí en Berlín o morir en el intento.
Speer...
...¿tú qué piensas?
Hay que estar en el escenario
cuando cae el telón.
Recarguen.
Vete. Déjame solo.
¿Qué edad tienes? ¿Doce?
¿Y tú? ¿Catorce?
¿Por qué están aquí? ¿Para jugar
a la guerra? Vayan a sus casas.
- ¿Quién eres? ¿Qué quieres?
- Quiero a mi hijo. Vivo.
Deberías estar orgulloso.
Destruyó dos tanques
El Führer lo condecorará
por eso hoy.
Tú todavía eres joven.
¿En qué frente peleaste?
Todavía no he tenido el honor.
Considérate afortunado.
Envía a los niños a sus casas.
Defenderemos este puesto
hasta el último hombre.
¿Qué puesto?
Esto no es un puesto, es una trampa.
¡Los rusos vendrán desde ambos lados
y no podrán salir!
- Dispararemos hacia atrás.
- ¿Con qué?
Con los cañones antiaéreos.
Los rusos llegarán con varios
ejércitos, tanques y artillería pesada.
¿De verdad creen que
durarán cinco minutos?
Se lo prometimos al Führer.
¿No comprenden?
La guerra está perdida.
¡Cobarde!
Váyanse. Ahora.
Si todavía están aquí cuando lleguen
los rusos, estarán muertos.
El 9no ejército tuvo que retirarse
o hubiese sido aniquilado--
No retiraremos el 9no ejército.
Busse debe luchar donde está.
Führer, entonces
el 9no ejército está perdido.
Empujaremos los ejércitos soviéticos
en el norte y el este...
...con un ataque despiadado y poderoso.
¿Usando qué unidades?
Steiner atacará por el norte
y se unirá al 9º ejército.
El 9no ejército no se puede mover.
El enemigo nos supera diez veces.
El 12vo ejército de Wenck
debe respaldarlos.
- El 12vo ejército se aproxima al Elba.
- ¡Entonces debe dar media vuelta!
- El frente occidental quedará abierto.
- ¡¿Cuestionas mis órdenes?!
¡Creo que he sido
bastante claro!
Los aliados verán que sólo nosotros
podemos detener a los Bolcheviques.
Tenemos que conservar Berlín y...
...y para ello tenemos que hacer un trato
con los estadounidenses.
- Mohnke, estás aquí.
- Mein Führer.
Hoy, comenzó el "Combate total".
Berlín será un frente de batalla.
Serás el comandante de las defensas
alrededor de la ciudadela.
Pelearemos hasta el
último hombre, en Berlín.
Todavía quedan tres millones de civiles.
Tienen que ser evacuarlos.
Comprendo tu preocupación, Mohnke.
Pero tenemos que ser fríos como el hielo.
No podemos gastar energías
en los llamados "civiles".
Con el debido respeto, ¿qué le ocurrirá
a las mujeres y los niños...
...y a los miles de heridos
y ancianos?
En una guerra como ésta,
no hay civiles.
El Führer ha perdido todo
sentido de la realidad.
Está moviendo divisiones
que ya no existen.
El escuadrón Steiner ha sido dispersado y
aún así Steiner debe atacar. Una locura.
- ¿Pero por qué no le dices eso?
- No entiende razones.
- Algo tiene que ocurrir.
- ¿Estás loco? Nos ejecutará.
Somos soldados.
Hicimos un juramento.
¿Eso significa que no podemos
utilizar nuestros cerebros nunca más?
¿Qué pasa contigo?
¿Ahora eres un profesional despiadado?
¿Perdón?
- ¿Dónde estabas?
- No te importa.
Los cazadores de tanques más exitosos...
...de la Juventud Hitleriana de Berlín
están frente a usted.
Estoy orgulloso de ustedes.
Este niño destruyó dos tanques
utilizando proyectiles antitanque.
- Su nombre es Peter Kranz.
- Así que eres Peter.
Quisiera que mis generales fueran
tan valientes como tú.
Muy bien.
Han hecho historia.
Y cuando Alemania se levante
de estas ruinas...
...ustedes serán los héroes.
Heil, para ustedes.
No sé ustedes, pero yo
prefiero los ataques aéreos.
- ¿Qué nos pasará?
- Podría irme si quisiera.
Pero todo el mundo está desertando.
No podemos irnos todos, ¿o sí?
Tampoco me puedo ir.
No sabría adónde ir.
Mis padres y todos
mis amigos me lo advirtieron.
No te involucres con los nazis.
¿Acaso debo decir:
"Hola, cometí un error"?
"Como las cosas se pusieron mal,
admito mi error".
La vida seguirá.
- ¿Qué piensa, Herr Oberst?
- Tenemos que irnos.
- ¿Ir adónde?
- No lo sé.
Donde nos necesiten.
Vamos arriba.
Nos divertiremos.
Vamos.
Vamos, niños.
¡Hoy deberíamos divertirnos!
Dónde quiera que vaya el enemigo
todo lo que hallará será destrucción.
Ésa es la sentencia de muerte
para el pueblo alemán.
Sin energía, sin combustible, sin agua
potable, sin carbón, sin comunicaciones.
Si destruye todo, nuestro país...
...volverá a la Edad Media.
Esta orden niega a las personas
cualquier oportunidad de sobrevivir.
Si la guerra está perdida, ¿qué importa
que las personas también estén perdidas?
Las necesidades básicas del pueblo Alemán
no son relevantes ahora.
Al contrario.
Mejor las destruimos nosotros mismos.
Nuestro pueblo se volvió débil...
...y según las leyes de la naturaleza,
debe desaparecer.
Son su pueblo.
Usted es su Führer
Lo que quedará después
de esta batalla...
...será sólo lo peor.
Lo mejor habrá caído.
Vamos. Tienes que bailar.
- ¿Me permite el baile, Fräulein Braun?
- Me encantaría.
- ¿Puedo?
- Adelante.
¿Qué pasa?
Tenemos que abandonar Berlín, Eva.
Tú debes convencerlo.
O bien, ven conmigo.
Morirás.
¿Alguien puede poner un poco de música?
Quiero bailar.
Bailen.
- ¿Algo en especial?
- Que sea movido.
Traudl.
Es todo tan irreal.
Es como un sueño
del que no puedes salir.
Y sigue y sigue.
Gerda, no me siento bien.
Traudl, ven.
No he dejado--
No he dejado
mi puesto de mando.
¡¿Al oeste?!
¡¿Cuánto?!
- ¡Estoy a 1000 metros del enemigo!
- ¡General!
Y, ¿general?
- Seré ejecutado.
- ¿Qué? ¿Por qué?
Creen que moví mi
puesto de mando hacia el oeste.
- Sea sensato, general.
- Vamos.
- Schenck.
- Mohnke.
Estoy bajo la cancillería.
Ahora soy el comandante de la ciudadela.
- Necesito ayuda.
- Será difícil. Todos se han ido.
Mi ayudante y yo somos
los únicos que quedamos.
- ¿Usted es médico, no?
- Sí, médico clínico.
Tome un automóvil y
tráigame todas las medicinas...
...que pueda encontrar.
- Haré todo lo posible.
- Gracias. Apúrese.
Tengo que hablar con el Führer.
- ¿Sobre qué?
- Voy a ser ejecutado.
Espere aquí.
Su arma, por favor.
Aquí no.
Puesto de Guardia 2.
Comprendido.
General.
Usted no.
¿Qué está ocurriendo aquí?
¿Por qué voy a ser ejecutado
Sabe que cualquier maniobra evasiva
hacia el oeste está prohibida.
Los oficiales que no obedecen
deben ser ejecutados.
¿Qué quiere decir?
Mis tropas han peleado por días.
Mi puesto de mando está
a un kilómetro del frente.
Continúe.
¿Ven esto? No quiero
que usen ese tono conmigo.
Y ahora, hagan lo que sea
que crean que deben hacer.
Es mejor si se lo dice
usted mismo al Führer. Vamos.
- No puedes pasar, Oberst.
- Órdenes del Líder de brigada Mohnke.
Tengo que entrar al hospital.
Necesitamos medicinas.
No queda nadie.
Todos se largaron.
- ¿Y los heridos?
- ¿Cómo voy a saberlo?
Voy a echar un vistazo.
Quédate aquí.
Ten mucho cuidado.
Hay muchos rusos por aquí.
¿Ves eso? Ahí es dónde termina el Reich.
Más allá es terreno Ruso.
¿Puedo?
Es muy terco.
¿Por qué no me deja hacer eso?
Ya debería estar de regreso.
¿Seguro que el Führer aún me necesita?
- Beba.
- Órdenes del Führer.
Le causó una gran impresión
al Führer.
Pero no cree que Steiner
va a atacar, ¿o si?
Dudo que Steiner tenga
la posibilidad de hacer algo...
...pero probablemente eso lo
sepan mejor que yo.
Si Steiner no ataca,
Berlín está perdido.
El Führer quedó impresionado
con su informe.
Lo puso al mando
de la defensa de Berlín.
Hubiera preferido
que me ejecutara.
¡Déjenlos que se acerquen!
¡Alerta de tanque!
Tranquilo. Espera, muchacho.
Aún están muy lejos.
- ¿Eso que escucho es artillería alemana?
- Me temo que no.
Pero, ¿Steiner
no ha comenzado su ataque?
Tiene que irse tan rápido como pueda.
El tiempo se está agotando.
Pero el Führer tiene
la situación bajo control.
Steiner será la diferencia.
Dice que va a cambiar la
historia militar.
Todos, excepto el Führer, saben
que eso es una fantasía.
- Incluso me pregunto si él mismo lo cree.
- ¿Por qué habría de jugar con eso?
¿Qué tiene que perder?
No creo una palabra de eso.
El enemigo hizo un gran avance.
Tomaron Zossen y avanzan
hacia Stahnsdorf.
Están en el límite norte de la ciudad,
entre Frohnau y Pankow.
En el este, llegaron a
Lichtenberg, Mahlsdorf y Karlshorst.
Si Steiner ataca,
todo estará bien.
Mein Führer...
...Steiner--
Las fuerzas de Steiner
no fueron suficientes.
El ataque no tuvo lugar.
Los siguientes permanezcan aquí:
Keitel, Jodl, Krebs y Burgdorf.
¡Eso fue una orden!
¡El ataque de Steiner fue una orden!
¡¿Cómo se atreven a
ignorar mis órdenes?!
¡¿A esto hemos llegado?!
¡Los militares, todos
me mintieron! ¡Hasta la SS!
¡Los generales no son más que
un montón de cobardes desleales!
No voy a permitir que--
- ¡Cobardes, traidores e incompetentes!
- Führer, esto es vergonzoso.
¡Los generales son la escoria
del pueblo Alemán!
¡No tienen sentido del honor!
¡Se llama a sí mismo general porque
pasó años en la academia...
...dónde sólo aprendió a
usar cuchillo y tenedor!
¡Durante años, los militares
me obstruyeron!
¡Todo lo que siempre
hicieron fue estorbarme!
¡Debería haber...
...ejecutado a todos los altos oficiales!
¡Como hizo Stalin!
Yo nunca fui a la academia.
¡Pero conquisté toda Europa
yo solo!
¡Traidores!
¡He sido traicionado y engañado
desde el principio!
¡Tamaña traición de gente alemana!
¡Pero todos estos traidores pagarán!
¡Con su propia sangre!
¡Se ahogarán
en su propia sangre!
Calma, Gerda.
Todas mis órdenes
han sido ignoradas.
¿Cómo puedo ser un líder
en estas circunstancias?
Se acabó.
La guerra está perdida.
Pero si piensan que eso significa
que me voy a ir de Berlín...
...están equivocados. Preferiría
darme un tiro en la cabeza.
Hagan lo que quieran.
El Führer no hablaba en serio
acerca de suicidarse, ¿verdad?
Frau Junge, Frau Christian.
Cámbiense. En una hora,
un avión las llevará al sur.
Todo se ha perdido.
Perdido por completo.
Sabes que me quedaré contigo.
No puedes alejarme.
Mein Führer, yo también me quedo.
¿Y ahora qué?
Es hora de acabar con esta farsa.
¿Quiere que dejemos de pelear?
Eso es inconcebible.
El Führer no quiere que nos rindamos.
Nunca más un Noviembre de 1918. Jamás.
Pero él no quiere estar más al mando.
Dijo: "hagan lo que quieran".
Nadie puede reemplazarlo.
Él es el Führer.
El Führer está confundido.
Se recuperará.
Genial.
¿Y entonces qué?
No nos rendiremos.
Esa nunca fue su intención.
- Se lo debemos a él.
- ¡Frases huecas!
¡Debemos actuar ahora!
O será demasiado tarde.
- Sólo te preocupas por ti mismo.
- Cuida tus palabras.
Maldición.
Nunca saldremos vivas de aquí.
Todo terminó.
Tenemos que esperar.
Ni siquiera el Führer cree en eso.
¿Qué pasará con nosotras?
Günsche dice que hay un túnel
que pasa por debajo de las líneas rusas.
¿Por qué dijiste que querías
quedarte con él?
No lo sé.
Honestamente.
Se detuvo.
Vamos a caminar.
Traudl.
Mira.
Voy a encender otro.
Regresemos abajo.
- ¡¿De donde vienen?!
- ¡Voluntarios! ¡Reclutados esta tarde!
¡Tienen que salir del campo de batalla!
¡Los voluntarios están bajo el mando
directo del Dr. Goebbels!
¡Quiero que salgan de ahí!
¡Esto es una locura!
¡Tomaré toda la responsabilidad!
- Creo que esto no está bien.
- Genial.
Alto.
Apaga las luces.
¡Alto!
¡Quédense donde están!
- ¡Quédense dónde están!
- Muy bien, alemanes.
- ¡Auxilio! ¡Nos quieren matar!
- ¿Qué es todo esto?
- Un Comando Águila.
- Está bromeando.
Alto.
Dejen ir a estos hombres.
¿Qué es esto?
No tienes autoridad aquí.
Estos hombres están huyendo.
Los traidores serán ejecutados.
Son ancianos. Civiles.
No puede hacer esto.
¿Quién va a detenerme?
¿Usted acaso?
Deténganse. Es suficiente.
Vámonos.
Este hombre es médico.
- ¿Puede operar?
- En realidad no.
No dejes que los niños
tomen demasiados juguetes.
Ni tampoco muchos pijamas.
No harán falta.
- Herr Ministro--
- Frau Junge, mi familia llegará pronto.
¿Puede cuidar de ellos un momento?
Gracias.
Líder de brigada,
¿qué puedo hacer por usted?
Sus voluntarios son presa fácil
para los rusos.
No tienen ni experiencia de combate
ni buenas armas.
Su fe incondicional en la
victoria final compensa todo eso.
Herr Ministro, sin armas
esos hombres no pueden pelear.
Sus muertes serán inútiles.
No los compadezco.
¡Repito: no los compadezco!
La gente se lo buscó.
Esto puede resultarle sorprendente.
No se engañe.
No obligamos a la gente.
Ellos nos dieron un mandato.
Y ahora están pagando por ello.
Eva, debes dejar al Führer.
No seas estúpida.
Esto es de vida o muerte.
¿Cómo puedes decir eso?
¿Dónde estás?
He decidido
no morir en Berlín.
- ¿Sabe mi hermana dónde estás?
- Piénsalo. Te llamo luego.
Niños, su cuarto está a la derecha.
Espérenme.
- Hola, Frau Goebbels.
- Me alegra verla, Frau Junge.
Fórmense, niños.
Helga, vamos. Fórmate.
Vamos a arreglarnos bien y luego
iremos a saludar al tío Hitler.
¿Recuerdan la canción?
Lo mejor es dispararse en la boca.
No sentirás nada.
Morirás instantáneamente.
Quiero ser un cadáver hermoso.
Tomaré veneno.
Si tengo que morir,
al menos que sea sin dolor.
Eso es definitivamente indoloro.
Paraliza el sistema nervioso
y el aparato respiratorio.
Es cuestión de segundos.
- ¿Puedo tomar uno también?
- Yo también.
Himmler me dio bastantes.
Gracias.
Me hubiera gustado darle
un regalo más agradable.
Berlín, 23 de Abril de 1945.
Querida hermana.
Lamento escribirte esto.
Pero así son las cosas. Esto podría
terminar en cualquier momento.
Antes que nada:
Hermann no está con nosotros.
Pero estoy segura
que lo volverás a ver.
Él llegará hasta el final y
peleará desde Bavaria.
El Führer perdió toda esperanza
de un buen desenlace.
Querido hijo.
No sé si recibirás esta carta.
Quizás alguien me permitirá
mandarte un último saludo.
Me quedé con papá
en contra de su voluntad.
El domingo pasado, el Führer
quiso ayudarme a escapar.
Pero ya conoces a tu madre.
Tenemos la misma sangre.
Ni siquiera pienso en eso. Nuestra
ideología se fue por el drenaje...
...y con ella, todo lo que hacía que la
vida fuera hermosa y que valiera la pena.
Luego del Führer
y del Nacional Socialismo...
...no hay nada más por que vivir.
Es por eso que también
traje a los niños.
Son demasiado buenos
para la vida que les espera.
Dios tendrá piedad de mí
si los libro de todo pecado.
Llevaré puesto mi brazalete
con la gema verde hasta el final.
Después de eso, quiero
que siempre lo uses.
Desafortunadamente, mi reloj
de diamantes está en el relojero.
Más abajo incluí su dirección.
Espero que tengas la suerte encontrarlo.
Quiero que lo tengas.
Además quédate con el brazalete
y los aros de topacio.
Un regalo de cumpleaños
de parte del Führer.
Le debo algo de dinero
a la componía Heise.
Quizás haya mas deudas, pero
no más de 1500 Reichsmarks.
Toda correspondencia con
el Führer debe ser quemada.
Les envío algo de comida y tabaco.
El café es para Lindner y Kathl.
Los cigarrillos son para Mandi, el tabaco
para papá, los chocolates para mamá.
No puedo pensar en otra cosa.
Es todo por hoy.
Querida hermana, te deseo
mucha felicidad.
Y recuerda,
volverás a ver a Hermann.
Con cariño, un beso de...
...tu hermana.
Inge.
Escucha, Keitel.
Quiero que te vayas esta tarde.
Ve con Dönitz y ayúdalo
con la organización.
Las cosas tienen que
volver a empezar.
No lo entiendo.
No tenemos más campos petrolíferos.
Es catastrófico.
Esto hace imposible
cualquier operación importante.
Cuando todo este solucionado aquí,
debemos recuperar los campos petroleros.
- ¿Alguna pregunta?
- No, mein Führer.
Bien.
Que tenga buen viaje.
Mein Führer, ¿luego que usted
se retire de Berlín...
...está de acuerdo
con que yo tome el mando...
...con completa libertad de acción?
Si no recibo una respuesta
para las 2200 horas...
...asumiré que usted
está incapacitado.
Entonces actuaré en beneficio
del país y de la madre patria.
Eso es alta traición.
Y traición a usted.
Las preocupaciones de Göring
no son totalmente injustificadas.
Si nuestro sistema
de comunicación falla...
...perderemos contacto
con el mundo exterior.
No podremos
dar más ordenes.
Creo que Göring
quiere arrebatar el poder.
Nunca confié en su círculo
íntimo en el Obersalzberg.
Se ve como un golpe.
El perdedor, el parásito.
¡Un trepador, un sucio bastardo!
¡¿Cómo se atreve a decir
que estoy incapacitado?!
- Hola.
- ¿Cómo llegó a Berlín?
No fue fácil, pero debo
hablar con el Führer.
Si fuera usted,
esperaría un poco.
¡La Luftwaffe!
¡¿En qué la ha convertido?!
¡Sólo por eso,
debería ser ejecutado!
¡Ese adicto a la morfina
corrompió al país!
Y ahora esto.
¡Me está traicionado!
¡Justamente a mí!
Quiero quitarle todo el poder a Göring,
inmediatamente.
Y, en caso de que yo no
sobreviva a la guerra...
...deberá ser ejecutado
inmediatamente.
¿Qué nos pasará a nosotros?
¿Queda alguna esperanza?
Frau Junge, váyase de aquí
antes de que sea demasiado tarde.
El Führer quiere quedarse.
No podemos dejarlo solo, ¿no le parece?
Él no necesita a nadie para lo que le
espera. Y menos a usted.
Pero Herr Goebbels y su esposa
se quedarán aquí. Y los niños.
Pero ellos--
Siempre creí...
...que había una salida.
Pase.
Albert. Hola.
Tienes fiebre.
Albert, no puedo soportarlo más.
¿Por qué no te vas con
los niños, Magda?
¿Irme?
¿Y dónde iría?
Puedo arreglar para que te lleven
a Schwanenwerder en lancha.
Puedes esconderte
hasta que todo termine.
De todas formas,
no llevará mucho tiempo.
Pensé en eso.
Mis hijos no puede crecer en
un mundo sin el Nacional Socialismo.
Piénsalo. Los niños tienen
derecho a un futuro.
Si el Nacional Socialismo muere,
no habrá futuro.
No puedo creer que en verdad
quieras eso.
Vete.
Pase.
Sabía que vendrías.
tú no abandonarías al Führer.
He venido a despedirme del Führer.
Regreso a Hamburgo esta noche.
Por supuesto, debes ir.
Siéntate.
Tomé algunos
muebles que diseñaste.
No podía dejarlos.
Por favor, no debes haber
comido en todo el día.
Es verdad.
Es muy importante que hayas venido.
Le demuestra que estás de su lado.
¿Alguna vez lo dudó?
Últimamente, pensó que tú
también estabas en su contra.
Siempre dije que vendrías
y aquí estas.
Creo que le gustó que le aconsejaras
que se quede en Berlín.
yo también pienso que es lo mejor.
Y, tú sabes...
...podrá sonar extraño...
...pero soy realmente feliz aquí.
Y no tengo miedo.
- Viniste.
- Mein Führer, yo--
Es bueno.
Sentémonos.
Tenía grandes planes para
los alemanes y el mundo.
Nadie me entendió.
Ni siquiera mis colegas militares.
Las oportunidades que tuvimos.
Pudimos haber tenido el mundo entero.
Demasiado tarde.
Sólo puedo estar orgulloso de haber
combatido abiertamente a los judíos...
...y de limpiar el territorio
de la contaminación judía.
No lo veo difícil de continuar.
Un breve momento...
...y luego la paz eterna.
Pero por favor tenga piedad de la gente,
mein Führer.
Si mi gente no aguanta
esta dura experiencia...
...no derramaré una sola lágrima.
Tienen lo que se merecen.
Este destino se lo buscaron ellos mismos.
Por meses--
Tengo que decirle esto.
Por meses he boicoteado sus
ordenes de destrucción.
No sólo ignoré sus ordenes,
sino que hacía lo contrario.
Tenía que decírselo.
Esto nunca comprometió
mi lealtad hacia usted.
Entonces te vas.
Bien.
Adiós.
Le deseo lo mejor.
Coman bien, caballeros.
Peter.
Está bien, hijo.
Tiene fiebre.
Si, pero está vivo.
La lealtad y el coraje
aún existen en este mundo.
Ritter von Greim
y Fräulein Reitsch, que bueno...
...que hayan arribado
relativamente ilesos.
Siéntense.
Estuvimos bajo fuego intenso,
pero aún así llegamos a Gatow.
Desde allí,
no pudimos continuar.
Volamos en un Fieseler Storch,
sobre las líneas rusas...
...y aterrizamos en
un campo del Eje, cerca de aquí.
Antes de aterrizar, los soviéticos
nos atacaron.
General Von Greim, lo designo
Comandante Supremo de la Luftwaffe.
Mediante esto lo asciendo a
Mariscal General.
Una gran responsabilidad
recae sobre sus hombros.
Tiene que reconstruir la
Luftwaffe de la nada.
Muchos errores se han cometido.
Sea implacable.
La vida no perdona la debilidad.
Lo conocido como "humanidad"
son habladurías religiosas.
La compasión es un pecado eterno.
Sentir compasión por los débiles...
...es una traición a la naturaleza.
Los fuertes sólo pueden triunfar
si los débiles son exterminados.
Siendo fiel a esta ley,
nunca he tenido compasión.
Siempre he sido implacable
cuando me enfrentaba con...
...oposición de otras razas.
Y esa es la única manera.
Monos, por ejemplo...
...maté a todos los que eran raros.
Y lo que concierne a los monos,
definitivamente concierne a los humanos.
Himmler hizo una oferta para rendirse...
...a las fuerzas aliadas.
A través de Count Bernadotte.
Un mensaje captado
de la radio Inglesa.
Himmler.
¡Himmler, justamente él!
El más leal entre los leales.
¡Esa es la peor traición!
Göring, era corrupto.
Siempre lo ha sido.
Speer, un artista sin cerebro.
¡Todos los demás: sí, sí, sí!
¿Pero Himmler?
¿Acaso ha enloquecido?
¡Debió haberles dicho
que estaba enfermo!
¡Incluso muerto!
Déjenme solo con Ritter Von Greim
y Fräulein Reitsch.
- Y traigan a Fegelein.
- No sabemos dónde está.
¿Qué? Es el asistente de Himmler.
Debe estar disponible.
- No lo hemos visto en días.
- ¡Quiero un reporte inmediatamente!
Quédese por favor, Doctor.
Usted y Greim, deben irse lo más
rápido posible. Vuelen con Dönitz.
Díganle que haga lo posible
para castigar a Himmler.
Hemos decidido morir con usted.
Gracias por esta prueba de lealtad.
Pero Himmler debe morir.
Cometió traición.
Ya no tiene acceso a mis planes.
¿Mein Führer?
¿Usted cree que me sentaré a esperar
a que esos cerdos judíos me masacren?
Esto es parte de una gran operación
señuelo. Le he permitido al enemigo...
...invadir el Reich y piensan
que han ganado.
Presten atención a mis palabras:
ellos tienen algo de que preocuparse.
Dönitz se esta movilizando en el norte.
Kesselring en el sur.
Rodearemos el enemigo,
y lo aplastaremos.
Desde Praga, tres ejércitos atacarán a
los rusos, simultáneamente, desde atrás.
No sabía que aún tuviésemos
tantas tropas de reserva.
Me asegurare de que pronto tenga
1000 de los más modernos...
...aviones a su disposición.
Con ellos podrá hacer que la Luftwaffe
esté lista otra vez para la batalla.
Me arrodillo ante su genio,
en el altar de la madre patria.
Heil, mein Führer.
¿También ha solicitado dejar Berlín?
Mein Führer, como usted sabe
todos los equipos médicos...
...afectados a la SS y a Himmler,
han dejado Berlín.
Himmler es un traidor.
No escapará sin castigo.
Mein Führer, como doctor de la SS,
no tengo más trabajo aquí.
Su petición para dejar Berlín
es inaceptable.
Mi familia--
Si los rusos--
Debo partir.
Usted no hizo nada malo.
Las futuras generaciones le agradecerán,
por sus investigaciones médicas.
Yo tomo toda la responsabilidad.
Hablaremos de eso luego.
El Teniente General Fegelein no puede
ser encontrado. No está en su refugio.
¿Qué, no pueden encontrar a Fegelein?
¡Sigan buscando!
Necesito hablar con él. ¡Inmediatamente!
Si se fue como si nada,
¡eso es deserción! ¡Traición!
¡Tráiganme a Fegelein!
¡Fegelein! ¡Fegelein!
Papi, ¿por qué estás usando tu
uniforme de domingo?
- Ernst, ¿pasa algo malo?
- No.
Gracias.
Brigitte también tiene hambre.
Ilse, tu deberías comer algo también.
- Gracias.
- Aquí tienes.
Gracias.
- ¿Qué sucede?
- Teniente General, está bajo arresto.
- ¿Qué?
- Es sospechoso de deserción.
Vístase.
Vendrá con nosotros.
Revisen la habitación.
¡Suéltenme!
¡No puede darme ordenes!
¿No hará que ejecuten a Hermann, verdad?
No cabe duda.
Él quería escapar.
¿Y qué importa?
Todo se acabo.
Piensa en mi pobre hermana.
Ella está embarazada de Hermann.
El colaboró con Himmler.
Es un traidor.
No existe piedad para los traidores.
No hay compasión para ellos.
Se le hará Corte Marcial
y será ejecutado.
¿Cuál es el propósito de eso?
¡Es mi deseo!
Usted es el Führer.
Habla.
Los rusos están avanzando más y más.
No hay más reservas.
Los suministros aéreos son imposibles.
Ya no estamos recibiendo municiones.
En el norte, los rusos están esperando
frente al puente Weidendammer.
Al este: Lustgarten.
Al sur: Potsdammer Platz.
Oeste: en Tiergarten, a unos
400 metros de la cancillería.
- ¿Cuánto tiempo pueden aguantar?
- Cómo mucho, dos días.
- ¿Incluyendo el área gubernamental?
- Sí.
Mein Führer, como soldado, sugiero que
dejemos Berlín. Esta rodeada.
La batalla de Berlín terminó con casi
20.000 de nuestros mejores oficiales.
Para eso son los jóvenes.
Lo que usted sugiere es una locura.
Ridículo.
Piense en los miles de heridos.
No podemos ayudarlos.
Mein Führer, las ordenes
han sido enviadas. Le doy mi palabra--
¡El Führer no puede desaparecer de forma
deshonrosa de la historia mundial!
Incluso si una avanzada tiene éxito...
...terminaría en otra situación
problemática.
Tendría que quedarme al aire libre
o en una granja...
...y esperar por el final.
Wenck está avanzando con el
12vo ejército. Puede unirse al 9no...
...y darle a los rusos
el último golpe.
Wenck es un excelente compañero.
Envíe un telegrama a Keitel:
Reportarme inmediatamente lo siguiente:
1. ¿Dónde se ubica la avanzada de Wenck?
2. ¿Cuándo volverán a atacar?
3. ¿Dónde esta el 9no ejército?
4. ¿Cuándo hará su aparición el 9no?
Ya lo verán, caballeros.
Estaré en lo cierto.
Wenck vendrá.
Quiero saber si Wenck
puede llegar a hacer algo.
Sería improbable que las mínimas
tropas de Wenck--
- ¡¿Qué es lo improbable de la ofensiva?!
- ¡Wenck no puede hacer nada más!
¿Y por qué no le dijo eso al Führer?
¿Acaso todos se han vuelto locos?
¡¿Cree que el Führer no lo sabe?!
¡El nunca se rendirá!
¡Y tampoco nosotros! ¡Ya pasé por eso
en una ocasión! ¡Nunca más!
Vamos.
Tengo que irme.
Deténgase ahí mismo.
¡Heil Hitler!
Perdóneme.
Me quede dormida
¿Pudiste descansar, mi niña?
En taquigrafía.
Mi testamento político.
Más de treinta años han transcurrido...
...desde que hice mi aporte
como voluntario...
...durante la primera Guerra Mundial.
Durante esos treinta años,
aprendí a pensar, actuar y vivir...
...por amor y lealtad hacia mi pueblo.
- Discúlpenme. Los disparos.
- Por favor, tome asiento.
Pasarán siglos...
...pero entre las ruinas de nuestras
ciudades y monumentos...
...el odio de la gente...
...que nos hizo esto,
continuará encendido.
El Judaísmo internacional y
sus aliados.
¿Qué sucede, Herr Ministro?
Imagínese esto,
el Führer quiere que deje Berlín.
Me lo ha ordenado.
Nunca he ignorado una
orden del Führer.
Pero si ignoraré esta orden.
Me quedaré con el Führer.
Por favor, Frau Junge...
...quiero dictarle mi testamento.
Estoy transcribiendo
el Testamento del Führer.
Bien.
Lo entiendo.
En otro momento.
Mein Führer, de acuerdo a la ley racial
estoy obligado a preguntarle:
¿Mein Führer, es usted
de descendencia Aria?
¿Puedo ver su identificación?
- Le está hablando al Führer.
- Está bien.
¿Y usted, Fräulein Braun,
es de descendencia Aria?
Entonces no hay nada que nos detenga.
Le pregunto ahora:
¿Mein Führer, Adolf Hitler...
...toma a Eva Braun, aquí presente,
como su esposa? Conteste "sí".
Sí.
¿Eva Braun, toma al Führer
Adolf Hitler, aquí presente...
...como su esposo?
Conteste "sí".
Sí.
Entonces los declaro marido y mujer.
Dos hombres aquí.
Todo va a estar bien.
- Debe ir con el Führer inmediatamente.
- ¿Ahora?
- ¿Cuánto tiempo podemos resistir?
- Veinte horas, no más.
Los rusos están cerca. Por el momento,
los forzamos a detenerse.
Tu sabes, Mohnke. Las democracias
occidentales son decadentes.
Sucumbirán ante la gente del este.
- Buena suerte.
- Gracias.
No fue sólo por Alemania.
Un mensaje de Keitel.
1. La vanguardia de Wenck
está atrapada al sur de Schwielowsee.
2. El 12vo ejército no puede
continuar el ataque en Berlín.
3. El 9no ejército está
completamente rodeado.
¿Qué haremos cuando se agote
la última reserva de municiones?
Nunca me rendiré. Nunca.
Le prohíbo a usted, y a los otros
comandantes, rendirse.
Escucha, Günsche.
Mi mujer y yo nos suicidaremos.
No quiero mi cadáver
en manos de los Rusos.
No quiero que me atrapen,
vivo o muerto.
Quiero ser quemado
y que nunca me encuentren.
Günsche, quiero que me prometas...
...que harás todo
lo que sea necesario.
Mein Führer...
...esa es una orden terrible,
pero la cumpliré.
- Kempa.
- Erich, necesito 200 litros de gasolina.
¿Estás loco?
¿Dónde crees que los conseguiré?
De los vehículos estacionados.
- ¿Para qué es toda esa gasolina?
- No puedo decírtelo.
Venga, por favor.
El Führer quiere vernos.
¿Debería decir al Führer
que está descompuesto?
Es sólo mi pulmón deshecho.
De todas maneras moriré pronto.
Discúlpeme.
Por aquí, Herr Profesor.
Un momento, por favor.
Discúlpenme.
Lamento interrumpir
su importante labor.
Mein Führer, tengo esperanza
en la victoria final.
¡Guíenos y lo seguiremos!
Vamos.
Únanse al grupo.
Vamos. Tomen un trago.
Excepto beber...
- ... hay poco que podamos hacer.
- Siéntese.
- Eso es.
- Sí, la situación es bastante fea.
- ¿Podemos sentarnos?
- Por favor, hágalo, Fräulein--
- Fräu--
- Frau Hitler, está bien.
Se casaron hace unas horas.
Una lástima no poder
ir afuera nunca más.
Sólo si quiere tener
una muerte heroica.
- Fritz, contrólese un poco.
- Sí. Control.
¡Cúbranse!
- ¿Qué hace aquí?
- Tengo que informar al Führer.
En este momento no puede.
Siéntese.
Beba.
Déjeme presentarle a Frau Hitler.
Tan joven y tan condecorado.
Debe estar orgulloso.
Discúlpenme.
Ya no bebo.
Puede utilizar nuestro baño.
Si su mano tiembla, la bala
quizás sólo dé en el nervio óptico.
Por eso, también es bueno
tomar el veneno.
Cuando muerda la cápsula,
apriete el gatillo.
¿Tendré tiempo suficiente?
El veneno empieza a actuar
luego de dos o tres segundos.
Tornow.
Tú también.
Ven Blondi.
Sabes, Frau Junge,
conozco...
...a mi marido desde hace
más de 15 años.
Pero pienso en ello,
y sé que no conozco nada de él.
Aunque a él le encanta hablar.
Yo ansiaba estar en Berlín,
pero él es tan diferente ahora.
Ahora sólo habla de perros
y de comida vegetariana.
Odio a Blondi.
A veces la pateo y también a Adolf, y
entonces me pregunto por que actúa raro.
Creo que no quiere que nadie
lo conozca realmente.
Puede ser tan comprensivo
en su vida privada.
Y de repente usa otra vez
ese lenguaje duro.
¿Te refieres a cuando es el Führer?
Ven, fumemos otro.
Lo lamento.
Usted tiene demasiadas preocupaciones
y ahí estoy yo, lloriqueando.
Frau Junge, te doy este abrigo
como regalo de despedida.
Me gustan las mujeres a la moda.
Quiero que lo disfrutes.
Qué sorpresa.
Gracias.
No sé dónde ni cuando podré usarlo.
Por favor, trata de irte de aquí.
Prométemelo.
Gracias.
Por todo lo que han hecho.
El momento ha llegado.
Se terminó.
El Führer quiere decir adiós.
Vengan conmigo.
Eres la madre más valiente del Reich.
Führer, me hizo
la mujer más feliz de Alemania.
Salud mi hermosa baviera.
¿Niños, que están haciendo aquí?
Queremos ver a la tía Eva
y al tío Hitler.
- ¿Comieron algo?
- Sólo el desayuno.
Quédense aquí, les traeré algo de comer.
Regreso enseguida.
Camaradas, estas son
las últimas novedades de afuera.
Berlín está llena de almacenes:
hay casas aquí y aquí.
Herr Günsche,
quiero hablar con el Führer.
Por favor, tengo que hacerlo.
Frau Goebbels, el Führer
no quiere ser molestado.
Por favor, Günsche,
sólo un momento.
¡Por favor!
Mein Führer, Frau Goebbels está aquí.
¿Qué sucede?
Mein Führer, le ruego: váyase de Berlín.
No nos abandone Führer.
¿Qué será de nosotros?
Mañana, seré maldecido por millones,
pero esto es así.
Levántese. Vamos.
Vamos.
Tía Traudl, me gusta cuando truena.
- ¿Por qué?
- Nada puede sucedernos aquí.
- ¿Puede?
- No.
Te atrapé.
Se acabó, Herr Director.
El Fürer está muerto.
Es papito.
¿Estás loco?
Por esa maldita gasolina tuya--
Erich, cállate.
Retírense.
¡Vamos, continúen!
¡Continúen!
¡No, no!
Deja que vaya el abuelo.
Orden. Orden.
Necesitamos orden.
Tiene que regresar el orden.
Por acá. Conocemos el camino.
Pueden confiar en nosotros.
Rápido
"Estaba del lado de las
Bestias rojas".
"Apoyaba a los Bolcheviques".
Esperemos que los rusos
reciban nuestro mensaje.
- Bueno, pronto lo sabremos.
- O no.
¿Qué novedades tiene, General?
Adolf Hitler y su esposa
se suicidaron en el refugio.
El nuevo gobierno me autorizó,
como representante oficial...
...a iniciar un acuerdo de paz...
...entre nuestros países, ya que
ambos sufrieron severas pérdidas.
General, si usted fuera yo,
¿haría las paces con usted?
Mi gobierno nunca aceptará
una rendición incondicional.
Dadas las circunstancias,
no tiene otra opción.
¡¿Rendirnos?! ¡Nunca!
¡Eso es vergonzoso!
¡Años atrás, yo conquisté
Berlín por encima de los Rojos...
...y defenderé la ciudad
hasta el día de mi muerte!
¡En el poco tiempo
que llevo como Canciller...
...nunca firmé un tratado de rendición!
- ¡Es para la gente!
- ¡Las ordenes del Führer son definitivas!
¡Eso es una locura!
¡Tenemos que empezar a negociar!
¡Lo repito, caballeros:
no me voy a rendir!
- Envía un mensaje a Marshal Zhukov.
- ¿Marshal Zhukov?
- ¡¿Qué sucede?!
- Nos estamos rindiendo.
Entonces debo matarlo.
¡El Führer prohibió la rendición!
- ¿Cuánto tiempo hasta que actúe?
- Unas cuatro horas.
Niños, el doctor trajo la medicina
de la que les hablé.
Es un poco amarga,
pero surtirá efecto.
- Un sorbo para cada uno.
- "Los tres Cerditos".
¿Quién quiere ser el primero?
Heide, ¿siempre eres tan valiente?
Toma otro sorbo.
¿Ves? No era tan mala.
Bien hecho.
Helmut.
Esta medicina asegurará que
no se enfermen en este húmedo refugio.
Pero no hay humedad en el refugio.
Bien hecho.
Helga.
No quiero.
- ¿Qué es eso? ¿Quieres enfermarte?
- Por favor, mamá. No quiero beberla.
No llores, querida.
Eso no ayuda.
Tienes que beber la medicina.
Helga.
Vamos abre tu boca.
Bebe. ¡Bebe!
Buenas noches, niños.
Un día la mentira desaparecerá...
...y habrá luz en la oscuridad.
Por favor lea eso.
Un día la mentira desaparecerá
y habrá luz en la oscuridad.
Hagámoslo diferente.
Un día la mentirá desaparecerá...
...y la verdad triunfará
otra vez.
En ese momento,
estaremos arriba de todos...
...puros e...
...inmaculados.
- No tenemos oportunidad.
- ¿Y qué? Quiero marcharme.
¿Cómo atravesaremos
las líneas enemigas?
No hay problema.
No me quedaré un minuto más.
- Moriremos.
- Sin duda, no debe ser tan malo.
Si nos quedamos, los rusos
seguramente nos atraparan.
Buena suerte.
Vengan, vamos.
El 30 Abril de 1945, el Führer
se suicidó...
...al hacerlo, abandonó
a todos aquellos que le fueron leales.
Ustedes, soldados alemanes, fueron leales
al Führer y se prepararon...
...a seguir la batalla por Berlín,
a pesar que las municiones escaseaban...
...y que la resistencia
no tenía sentido.
Por este medio declaro un
inmediato cese del fuego.
Con cada hora que ustedes
siguen peleando...
...se prolonga el sufrimiento de los
habitantes de Berlín y de los heridos.
De acuerdo con el Comandante Supremo
de las tropas soviéticas...
...les ordeno que detengan
la batalla inmediatamente.
Weiding, Comandante Primero...
...de la Defensa Aérea de Berlín.
Un vaso de agua, por favor.
No te necesito más.
El juego se terminó.
- Es hora.
- ¿No ve lo que está pasando aquí?
Insisto en que nos ayude,
como doctor.
Está bien.
Váyase. Hizo demasiado.
Gracias.
- Schädle, apúrese. Vamos.
- No iré a ningún lugar, nunca más.
Vámonos.
- ¿Está bien?
- Continúe.
Sturmmann Krüger y su regimiento
defendieron el Wolf Bridge...
...y recibe la Cruz de Hierro.
Sturmmann Wagner destruyó
dos nidos de ametralladoras...
...por ello, recibe la Cruz de Hierro.
Sturmmann Rauch llevó mensajes
a través de las líneas enemigas...
...y recibe la Cruz de Hierro.
Los demás están viniendo.
Cúbrase, Müller.
¿Quién es?
Un alemán.
¿Herr Hewel?
Gracias a dios,
está vivo.
¿Dónde están los otros?
No lo sé, Frau Junge.
En alguna parte. Quizás.
La mayoría de la gente de mi grupo
debe estar muerta.
Nunca debería haber dejado el refugio.
Debería haberme disparado.
pero no pude.
Primero coma algo.
Siempre hay tiempo para morir.
Quédese con las mujeres.
Vengan.
- Los rusos nos han rodeado.
- ¿Qué va a suceder con nosotras?
Quizás pueda mezclarse.
Podría intentarlo.
No voy a dar otro paso.
Piénselo.
Los rusos están tras nosotros.
Como mujer, quizás tenga
una oportunidad. Inténtelo.
Buena Suerte.
Cuando camine entre los rusos,
no los mire a los ojos.
Recuerde bien eso.
Buena suerte.
¡Los rusos!
- Gerda, vamos.
- Ve tú.
- Estoy exhausta.
- Por favor.
Tengo que intentarlo.
No te enojes conmigo.
Estaré bien.
Herr Doctor.
Mis camaradas quieren rendirse.
¿Puedo unirme a usted?
El Führer está muerto.
¿Quiere continuar la guerra usted solo?
Estoy obligado por mi juramento.
Entonces mejor que vaya
con el Líder de Brigada.
- Los rusos están evacuando la cuadra.
- ¿Y?
Sin oposición.
Sin disparos.
Entonces vendrán aquí
en una hora.
¿Qué deberíamos hacer?
- No podemos rendirnos.
- ¿A que te refieres precisamente?
Cuando lleguen los rusos,
vaciaremos nuestras armas en ellos.
- El último proyectil es para nosotros.
- Eso es extremista.
¿Una muerte con honor y el suicidio
son nuestra única opción?
Somos oficiales SS.
No podemos vivir más que el Führer.
¿Quién está de acuerdo conmigo?
- Venga y siéntese conmigo.
- Seguro.
- ¿Por qué quiere seguir viviendo?
- ¿Y usted? ¿Por qué quiere morir?
¿Ve esto?
Me lo dio personalmente el Führer.
- ¿Cómo última condecoración?
- Quizás.
Un regalo de despedida de Hitler.
Tuve que prometerle algo.
Si los rusos me atrapan,
tengo que suicidarme.
¿Le hizo prometer eso?
¿Por qué?
Quizás no quería que fuese forzado...
...a decir nada malo acerca de él.
Pero, como diplomático,
usted está bajo protección internacional.
¿Quién se beneficiaría si
se atiene a su juramento?
¡Ya están acá!
¡No disparen, camaradas!
Nos rendimos.
La guerra terminó.
Terminó.
La rendición completa tuvo lugar
el 7 de marzo de 1945.
Las hostilidades
se suspendieron el 8 de mayo.
La guerra le costó la vida
a más de 50 millones de personas.
6 millones de judíos fueron asesinados
en los campos de concentración alemanes.
Gerda Christian logró escapar
y evitó que la encarcelaran.
Falleció en Düsseldorf
el 14 de Abril de 1997.
El Dr. Schenck fue liberado
por los soviéticos en 1953.
Falleció en Aachen
el 21 de Diciembre de 1998.
Wilhelm Mohnke fue liberado
por los soviéticos en 1955.
Falleció en Damp, cerca de Eckernförde,
el 6 de Agosto de 2001.
Helmut Weidling
murió en prisión, en 1955.
Werner Haase fue arrestado
en el refugio, por el Ejército Rojo.
Murió en prisión,
en 1945.
Otto Günsche fue arrestado
por los soviéticos.
Fue liberado en 1956
y falleció en Lohmar, en 2003.
Hanna Reitsch sobrevivió a la guerra
y pudo romper varios records de aviación.
Falleció el 28 de Agosto de 1979.
Robert Ritter von Greim
se suicidó el 24 de Mayo de 1945.
Linge y Hentschel
fueron arrestados por los soviéticos.
Linge fue liberado en 1955
y falleció en 1980.
Hentschel fue liberado en 1949
y falleció en 1982.
Constanze Manziarly desapareció
durante un vuelo, sin dejar rastro.
Albert Speer fue arrestado
en Flensburg, en 1945.
Fue sentenciado a 20 años,
en Nuremberg.
Fue liberado en 1966
y falleció en Londres, en 1981.
Keitel y Jodl fueron sentenciados a
muerte en Nuremberg...
...y fueron ejecutados.
Hermann Göring
fue sentenciado a muerte.
Se suicidó en su celda,
poco antes de su ejecución.
Heinrich Himmler intentó escapar
utilizando un nombre falso.
Luego de ser descubierto,
se suicidó.
Martin Bormann y Ludwig
Stumpfegger se suicidaron...
...el 2 de Mayo de 1945,
cerca de Lehrter Bahnhof.
Rochus Misch fue liberado
por los soviéticos en 1955.
Aún vive en Berlín.
Traudl Junge fue clasificada
como una "joven admiradora".
Trabajó como secretaria y vivió en Munich
hasta su fallecimiento en 2002.
El horror que escuché durante
el interrogatorio de Nuremberg...
...los 6 millones de judíos, disidentes o
gente de otra raza...
...que murieron, me conmocionaron
profundamente.
Fue una experiencia terrible.
Pero aún no he hecho la conexión
con mi propio pasado.
Me reconforto pensando que,
personalmente, no fui responsable de eso.
Y que no conozco
toda su dimensión.
Pero un día...
...pasando frente a
una placa conmemorativa...
...de Sophie Scholl,
aquí en vía Franz-Joseph.
Vi que ella tenía mi edad...
...y que fue ejecutada el mismo año
en que me uní a Hitler.
Y sólo entonces... me di cuenta...
...que la juventud no es excusa.
Y que quizás sea posible
encontrar la verdad.
Apóyanos y conviértete en miembro VIP Para
eliminar todos los anuncios www.OpenSubtitles.org