Ik heb het gevoel dat ik op dat kind,
dat jonge, argeloze meisje...
...boos zou moeten zijn.
Of dat ik haar niet mag vergeven...
...dat ze de aard van dat monster
niet heeft onderkend.
Dat ze niet heeft beseft
waarmee ze zich inliet.
En vooral dat ik er zo onbezonnen
in mee ben gegaan.
Want ik was geen fanatieke nazi.
Ik had in Berlijn kunnen zeggen:
'Nee, ik doe niet mee. Ik wil niet
naar het hoofdkwartier van de Führer. '
Maar dat heb ik niet gedaan.
Ik was te nieuwsgierig.
Ik stond er ook niet bij stil...
...dat het lot me ergens heen zou leiden
waar ik eigenlijk niet wilde zijn.
Maar desondanks vind ik het moeilijk
mezelf te vergeven.
De dames zijn er.
Het is bevestigd.
- Ze mogen erdoor.
'Wolfsschanze'
hoofdkwartier van de Führer
november 1942
Rastenburg, Oost-Pruisen
Gaat u zitten, dames.
Een moment. De Führer geeft
z'n hond te eten. Hij zal u zo ontvangen.
Kunt u vertellen... Hoe moeten we
de Führer eigenlijk begroeten?
De Führer begroet eerst u
en u antwoordt: Heil, mein Führer.
En de Hitlergroet?
Die zal niet nodig zijn.
De Führer zoekt immers geen soldaat,
maar een secretaresse.
Gedraagt u zich zo normaal
en onbevangen mogelijk.
Ik ga kijken
of hij tijd voor u heeft.
Mein Führer,
de dames uit Berlijn zijn er.
Bedankt dat u gekomen bent,
zo midden in de nacht.
Maar gedurende een oorlog heeft men
soms de tijd niet in eigen hand.
Mag ik vragen hoe u heet?
- Margarethe Lorenz.
Waar komt u vandaan?
- Uit Fulda.
En hoe heet u?
- Ursula Puttkammer. Heil, mein Führer.
Laat dat maar achterwege.
Waar komt u vandaan?
Frankfurt am Main, mein Füh...
Hannah Potrovsky,
geboren en getogen in Berlijn.
In Pankow, om precies te zijn.
Hedwig Brandt
uit Crailsheim, Schwaben.
En u bent?
- Traudl Humps. Ik kom uit München.
Een dame uit München.
Zullen we dan maar beginnen,
Fräulein Humps?
Mijn Blondi doet u niets.
Ze is uiterst intelligent.
Ze is veel slimmer
dan de meeste mensen.
Gaat u eerst maar eens zitten.
Wees niet nerveus. Ik maak
veel fouten tijdens het dicteren.
Zo veel zult u er onmogelijk maken.
U bent nog erg jong.
Hoe oud bent u?
-22, mein Führer.
Mijn Duitse volksgenoten,
mannen en vrouwen...
...partijgenoten.
Het is schijnbaar nogal bijzonder...
...dat een man, na 20 jaar in functie,
nog steeds voor z'n aanhangers staat...
...en dat in al die 20 jaar z'n programma
geen veranderingen nodig had.
Ik stel voor dat we het dadelijk
nog een keer proberen.
Het is gelukt.
Hij heeft me aangenomen.
Berlijn - 20 april 1945
Hitlers 56ste verjaardag
tweeënhalfjaar later
Dekking.
Schiet op. Doorgaan.
Haal dat van de straat af.
Dekking.
Dat is artillerievuur.
Doe niet zo mal.
Waarvandaan dan wel?
U hebt gelijk. Dit zijn geen vliegtuigen,
dit is geschut.
Het zijn de Russen.
Wat een fraai verjaardagscadeau.
Waar komt dat kanonvuur vandaan?
Proficiat met uw verjaardag,
mein Führer.
Het centrum van Berlijn
wordt beschoten.
Bij de Brandenburger Tor en de Rijksdag
zijn granaten ingeslagen.
Waarvandaan?
- Weten we nog niet.
Ik heb Koller aan de lijn.
- Geef me Koller.
Koller, weet je dat Berlijn
onder artillerievuur ligt?
Nee.
- Hoor je de beschietingen niet?
Nee, ik ben in Wildpark-Werder.
- Berlijn is in rep en roer.
De Russen schijnen een spoorbrug
over de Oder in hun bezit te hebben.
De vijand heeft geen
spoorweggeschut aan de Oder.
Het is geen langeafstandsgeschut.
De luchtafweer bij de Zoo-Bunker
meldt dat het om kalibers van...
...10 tot 12 cm gaat. De Russen
hebben een stelling bij Marzahn.
Dat is maar 12 kilometer van't centrum.
Zijn de Russen zo dichtbij?
Ze moesten de hele leiding
van de Luftwaffe ophangen.
Dit is ongehoord.
De Russen zijn het centrum
op 12 kilometer genaderd.
Niemand zei me iets.
Ik moest erom vragen.
Misschien is het toch
langeafstandsgeschut.
Die spoorbrug over de Oder...
- Onzin.
Die Himmler,
wat een opgeblazen hansworst.
Bonzen. Overal partijbonzen.
Ik word kotsmisselijk van ze.
De Führer laat vandaag
'Clausewitz' in werking treden.
Berlijn als frontstad.
Hij zal de stad niet kunnen behouden.
Als de Führer hier blijft,
gaat het Rijk met hem ten onder.
We moeten het uit z'n hoofd praten.
Praat met Hewel.
Hij heeft als enige diplomaat
invloed op hem.
Hewel heeft alles geprobeerd.
Het is zinloos.
Praat dan met uw schoonzuster.
Waarom niet? U bent getrouwd
met de zuster van Eva Braun.
We moeten alles proberen.
Berlijn is bijna omsingeld.
U bent nog jong.
Straks bent u vader.
Wilt u hier sterven?
- Absoluut niet.
Heren, de Führer.
Alles eruit. En snel.
Over twee uur gaan we weg.
Wat is er aan de hand?
- We gaan ervandoor.
'Clausewitz' is ingegaan.
Alle ministeries en instanties
vertrekken uit Berlijn.
Wie zorgt er dan voor de bevolking
en de soldaten?
Dat moet u mij niet vragen, professor.
- Dit is krankzinnig.
Herr Professor.
Ik sta niet toe
dat m'n kantoor ontruimd wordt.
Is dat zo?
- De voedselvoorziening zal instorten.
Een goed soldaat
kan altijd eten vinden.
En als er in de stad gevochten wordt,
bij wie haalt hij dat dan? De bevolking.
Het is onverantwoord.
- Het is een bevel van de Führer.
Als afdelingshoofd ressorteer ik
onder de SS en Himmler.
Maar als arts hoor ik bij de Wehrmacht,
en die vertrekt nog niet.
Houdt u daar rekening mee.
De professor blijft in Berlijn.
Regel de juiste papieren.
We vertrekken.
Alles voor Duitsland.
Heil, mein Führer.
Führer, ik...
Ze weten niet hoe snel ze
weg moeten komen.
Het geslijm is het ergste.
Ze zeggen 'Sieg Heil'
maar bedoelen 'Lik mijn... reep. '
Mein Führer, ik smeek u: Verlaat Berlijn.
Het is nog niet te laat.
Te laat?
Hewel, kom eens even.
U vindt toch ook dat we contact
moeten zoeken met de geallieerden...
...en politiek moeten bedrijven?
- Zeker. We moeten politiek bedrijven.
Politiek?
Ik bedrijf geen politiek meer.
Dat ben ik spuugzat.
Als ik dood ben, zullen jullie nog
genoeg politiek moeten bedrijven.
Het is goed zo, m'n beste Himmler.
Mijn trouwe Heinrich.
Het is goed zo.
Ga maar.
Hij is aan het eind
van z'n krachten.
Wat had u verwacht van een
vegetarische geheelonthouder?
Even serieus, Fegelein.
Ik neem het heft in handen.
Berlijn zal binnen enkele dagen vallen.
Als de Führer dood is, met wie zullen
de geallieerden dan onderhandelen?
Waarom denkt u
dat ze met u onderhandelen?
De nazi-staat en mijn SS
zijn nodig om de orde te bewaren.
Eén uur met Eisenhower
en hij denkt er net zo over.
De eerste contacten zijn gelegd.
- Voorzichtig, dat is landverraad.
Fegelein, ik heb andere zorgen.
Zal ik Eisenhower de Hitlergroet brengen
of de hand schudden?
Kijk nou eens.
Hoe later op de avond,
hoe schoner het volk.
Gaat u al weg, heren?
Ik wilde u nog spreken.
Het 'Verschroeide Aarde'- bevel...
- Ik moet nu echt gaan.
Komt u eens langs in Hohenlychen.
Ik ga naar het noorden om van daaruit
de slag om Berlijn te ondersteunen.
Weet u, Speer... Die bombardementen
hebben ook een voordeel.
Het is makkelijker om puin te ruimen
dan om zelf alles te moeten slopen.
Als de oorlog gewonnen is,
zal de wederopbouw snel gaan.
Duizenden uren hebben we samen
doorgebracht met deze maquettes.
U bent een waar genie, Speer.
Ja zeker. Alleen u en ik weten
dat het Derde Rijk niet denkbaar is...
...met alleen warenhuizen en fabrieken.
Wolkenkrabbers en hotels.
Dit Derde Rijk wordt een schatkamer
vol kunst en cultuur...
...die duizenden jaren zal doorstaan.
We zien de oude steden voor ons,
de Acropolis...
We zien middeleeuwse steden,
de kathedralen...
...en weten dat de mensen
daar behoefte aan hebben.
Inderdaad, Speer.
Dat was mijn visioen...
...en dat is het nog steeds.
Mein Führer, als u deze plannen wilt
verwezenlijken, moet u Berlijn verlaten.
Eva, zeg jij eens iets.
Hij is de Führer.
Hij weet wat juist is.
U moet weg uit Berlijn.
De Russen hebben ons bijna geïïïsoleerd.
Dat kan ik niet, mijn kind.
Dan ben ik net een lama-priester
die aan een lege gebedsmolen draait.
Ik moet hier in Berlijn een beslissing
forceren of ten onder gaan.
Speer...
...wat vindt u?
U moet op de bühne staan
als het doek valt.
Herladen.
Ga weg. Laat me met rust.
Hoe oud zijn jullie? Twaalf?
En jij? Veertien?
Waarom ben jij hier?
Oorlogje spelen? Ga naar huis.
Wie bent u? Wat wilt u?
- Ik wil m'n zoon. Levend.
U moet trots zijn.
Hij heeft twee tanks vernietigd.
De Führer gaat hem daar vandaag
voor onderscheiden.
U bent nog jong.
Aan welk front hebt u gevochten?
Ik heb die eer
nog niet gehad.
Prijs uzelf daarvoor gelukkig.
Stuur de kinderen naar huis.
We verdedigen deze stelling
tot de laatste man.
Welke stelling?
Dit is geen stelling, maar een val.
De Russen zullen van twee kanten
komen en jullie kunnen niet weg.
We schieten terug.
- Waarmee dan?
Met het luchtafweergeschut.
De Russen komen met meerdere
legers, tanks en zware artillerie.
Denken jullie echt dat je ze
ook maar vijf minuten ophoudt?
We hebben het
de Führer beloofd.
Snappen jullie het niet?
De oorlog is verloren.
Lafaard.
Verdwijn. Nu meteen.
Als jullie hier nog zijn als
de Russen komen, gaan jullie eraan.
Het 9de leger moet zich terugtrekken,
anders wordt het in de pan gehakt...
We trekken het 9de leger niet terug.
Busse moet vechten waar hij staat.
Führer, dan is het 9de leger verloren.
We zullen de Sovjet-eenheden
in het noorden en oosten terugdrijven...
...met een nietsontziende
en geweldige aanval.
Met welke eenheden dan?
Steiner zal vanuit het noorden aanvallen
en zich bij het 9de leger voegen.
Het 9de leger is niet in staat
zich te verplaatsen.
De vijand heeft tien keer
zoveel troepen als wij.
Het 12de leger van Wenck
moet hen ondersteunen.
Het 12de leger rukt op naar de Elbe.
- Dan moet het rechtsomkeert maken.
Dan ligt het westfront open.
- Twijfelt u aan mijn bevel?
Volgens mij ben ik duidelijk geweest.
De geallieerden zullen inzien dat alleen
wij de bolsjewieken kunnen stoppen.
We moeten Berlijn behouden, dan
sluiten we een deal met de Amerikanen.
Mohnke, je bent er.
- Mein Führer.
Vandaag is 'Clausewitz' ingegaan.
Berlijn wordt een frontstad.
U wordt commandant van
de verdedigingsring rond de citadel.
We zullen in Berlijn vechten
tot de laatste man.
Er zijn nog drie miljoen burgers.
Die moeten geëvacueerd worden.
Ik begrijp uw zorgen, Mohnke.
Maar daarin moeten we ijskoud zijn.
We kunnen ons niet bekommeren
om zogenaamde burgers.
Met respect, wat moet er dan worden
van de vrouwen en kinderen...
...en de duizenden gewonden
en bejaarden?
In een oorlog als deze
zijn er geen burgers.
De Führer is alle realiteitszin kwijt.
Hij schuift met divisies
die niet meer bestaan.
Gruppe Steiner is uiteengeslagen,
maar Steiner moet aanvallen. Waanzin.
Waarom zegt u dat dan niet?
- Hij is niet voor rede vatbaar.
Er moet iets gebeuren.
- Ben je gek? Hij gooit ons eruit.
We zijn soldaten.
We hebben een eed afgelegd.
Mogen we dus niet meer
zelfstandig denken?
En dat zegt u?
Een meedogenloze carrièrejager.
Pardon?
Waar was je?
- Gaat je niks aan.
De succesvolste tankjagers van de
Berlijnse Hitler-Jugend staan voor u.
Ik ben trots op jullie.
Deze jongen heeft met pantservuisten
twee tanks uitgeschakeld.
Hij heet Peter Kranz.
- Jij heet dus Peter.
Ik wou dat m'n generaals
net zo moedig waren als jij.
Heel goed.
Jullie hebben geschiedenis
geschreven.
En als Germania zal verrijzen
uit deze puinhopen...
...zullen jullie de helden zijn.
Heil, jullie.
Ik weet niet wat jullie denken,
maar ik had liever luchtaanvallen.
Wat gaat er met ons gebeuren?
- Ik mocht gaan, als ik dat wilde.
Maar iedereen laat hem in de steek.
We kunnen toch niet allemaal gaan?
Ik kan dat ook niet.
Ik zou niet weten
waar ik heen moet.
M'n ouders en al m'n vrienden
hebben me gewaarschuwd.
Ik moest me niet inlaten
met de nazi's.
Moet ik nu zeggen:
'Hallo, ik heb me vergist. '
'Toen het misging,
heb ik mijn fout ingezien. '
Het leven zal doorgaan.
Wat denkt u, Herr Oberst?
- We moeten gaan.
Waarheen?
- Dat weet ik niet.
Ergens waar men ons nodig heeft.
Kom mee naar boven.
We gaan feestvieren.
Kom mee.
Kom, kinderen.
We moeten ons vandaag amuseren.
Waar de vijand ook komt, hij mag
alleen verwoestingen aantreffen.
Dat is het doodvonnis
voor het Duitse volk.
Geen stroom, gas, drinkwater,
geen kolen, geen verkeer.
Als u alles laat vernietigen,
valt ons land terug in de Middeleeuwen.
Dit bevel berooft het volk
van iedere overlevingskans.
Als de oorlog verloren is, maakt het
niet uit of ook het volk verloren is.
De eerste levensbehoeften van het
Duitse volk zijn nu niet van belang.
Integendeel.
Die kunnen we beter zelf vernietigen.
Het is gebleken
dat ons volk zwak is...
...en volgens de wet van de natuur
moet het uitsterven.
Het is uw volk.
U bent hun Führer.
Wat na deze strijd overblijft...
...zijn alleen de minderwaardigen.
De goeden zijn gesneuveld.
Kom mee. U moet dansen.
Mag ik deze dans, Fräulein Braun?
- Heel graag.
Mag ik?
- Ga uw gang.
Wat is er?
We moeten weg uit Berlijn, Eva.
Je moet hem overhalen.
Ga anders met mij mee.
Je zult sterven.
Kan iemand hier muziek maken?
Ik wil dansen.
Dansen.
Hebt u een verzoek?
- Een swing.
Traudl.
Dit is allemaal zo onwerkelijk.
Het is net een droom
waaruit je niet kan ontwaken.
Het gaat maar door.
Gerda, ik voel me niet goed.
Traudl, kom.
Ik heb m'n commandopost...
Ik heb m'n commandopost
niet verplaatst.
Naar het westen? Hoezo?
Ik sta op 1000 meter van de vijand.
- Generaal.
En, generaal?
Ik word gefusilleerd.
- Wat? Waarom?
Men denkt dat ik m'n commandopost
naar het westen heb verplaatst.
Wees nu verstandig, generaal.
- Kom mee.
Schenck.
- Mohnke.
Ik ben onder de Rijkskanselarij.
Ik ben nu commandant van de citadel.
Ik heb hulp nodig.
- Dat wordt moeilijk. Alles is weg.
M'n adjudant en ik zijn de enigen hier.
U bent toch arts?
- Ja, internist.
Vorder een voertuig
en breng alle medicijnen...
...die u maar kunt vinden naar mij.
Ik doe m'n best.
- Bedankt. Haast u.
Ik moet de Führer spreken.
Waarover?
- Ik word gefusilleerd.
Wacht hier.
Uw wapen, graag.
Niet hier.
Wachtpost 2.
Begrepen.
Generaal...
U niet.
Wat is hier gaande?
Waarom word ik gefusilleerd?
U weet dat iedere uitwijkmanoeuvre
naar het westen verboden is.
Officieren die niet gehoorzamen
moeten gefusilleerd worden.
Wat bedoelt u?
M'n troepen zijn al dagen in gevecht.
M'n commandopost
ligt een kilometer van de frontlinie.
Ga door.
Ziet u dit? Ik wil niet
dat u zo'n toon aanslaat.
En doet u nu maar
wat u niet laten kunt.
U kunt dit beter aan de Führer
zelf vertellen. Komt u mee.
U mag er niet door, Oberst.
- Bevel van Brigadeführer Mohnke:
Ik moet het lazaret in.
We hebben medicijnen nodig.
Er is niemand meer.
Ze zijn'm gesmeerd.
En de gewonden?
- Hoe moet ik dat weten?
Ik ga kijken.
U blijft hier.
Pas goed op.
Het krioelt hier van de Russen.
Ziet u dat? Daar eindigt het Rijk.
Daarachter ligt Ruski-land.
Mag ik?
Die verdomde stijfkop.
Waarom laat hij mij dat niet doen?
Ik had al terug moeten zijn. Weet u zeker
dat de Führer me nog nodig heeft?
Drink op.
- Bevel van de Führer.
U hebt grote indruk gemaakt
op de Führer.
Maar u denkt niet
dat Steiner aanvalt, hè?
Ik betwijfel of Steiner
nog iets kan doen...
...maar dat weet u vast
beter dan ik.
Als Steiner niet aanvalt,
is Berlijn verloren.
De Führer was onder de indruk
van uw verslag.
Hij geeft u het commando
voor de verdediging van Berlijn.
Hij had me beter kunnen fusilleren, dan
was deze beker aan me voorbijgegaan.
Laat ze naderen.
Tankalarm.
Rustig. Wacht, knul.
Ze zijn nog te ver.
Is dat Duits geschut wat ik hoor?
- Ik ben bang van niet.
Maar Steiners aanval
is toch op gang gekomen?
U moet zo snel mogelijk gaan.
De tijd dringt.
Maar de Führer heeft
de situatie in de hand.
Steiner zal zorgen
voor een ommekeer.
Hij zegt dat het de krijgsgeschiedenis
zal beïïïnvloeden.
ledereen rond de Führer weet
dat dat hersenspinsels zijn.
Ik vraag me af of hij het zelf gelooft.
- Waarom zou hij een spelletje spelen?
Wat heeft hij te verliezen?
Ik geloof er geen woord van.
Hay varias opciones de materias
para cursar el próximo cuatrimestre.
Una posibilidad es volver a dar Física 1,
seguir con materias más específicas...
...y postergar otras de las asignaturas
básicas que aún quedan pendientes.
Otra opción sería terminar con las básicas,
antes de dedicarse a las de la orientación.
Habiendo aprobado los últimos finales que rendí,
no tendré problemas de correlatividades.
Mein Führer...
Los finales ya están corregidos...
Y también se hicieron sus
revisiones correspondientes.
Lamentablemente aplazó, y deberá
recursar Análisis Matemático 2.
Se quedan únicamente quienes hayan
aprobado. El resto se retira.
¿¡Cómo que tengo que recursar!?
¡Voy a seguir atrasándome aún más!
Ya son 2 veranos que me clavo
estudiando para ese maldito final...
¡Y no logro pasar!
¿¡Acaso pretenden que largue la carrera
y me vaya a cosechar kiwis a Australia!?
¡¡El cuatrimestre pasado fui hasta la última
clase de Física 1 y la terminé recursando!!
El examen fue muy complicado.
¿¡Y eso qué corno me importa!?
- Führer, hubo un 80% de reprobados.
Días de calor agobiante encerrado, noches
enteras sin dormir por quedarme estudiando...
¡Para nada!
Resolví ejercicios de finales anteriores,
yo solo, sin que nadie me dijera cómo...
...y cuando corroboré los procedimientos,
resulta que mis respuestas eran correctas.
¡Me sé la materia de punta a punta y
podría explicarla con los ojos cerrados!
Quisiera saber cuántos de ustedes
pueden decir lo mismo.
Era mi última oportunidad para
evitar recursar...
...y me había estudiado todo. ¡Hasta las
demostraciones de los teoremas integrales!
Quieren cansarme para que abandone.
Pero, ¿saben qué? Me voy a recibir,
cueste lo que cueste.
Y aunque sea lo último que haga.
¡Quiero mi revancha por el tiempo invertido
estudiando todas esas funciones!
Ya tenía organizada la cursada del próximo
cuatrimestre, sin horarios superpuestos.
Ahora tendré que hacer malabares. Salir
corriendo de trabajar para ir a clase
Y luego de ahí apurado a tomar el colectivo
para ir a entrenar y llegar a tiempo.
Tranquila, todavía hay tiempo para
anotarse en la UADE.
El desafío de estudiar ingeniería
no es para cualquiera.
No fui consciente de todas las dificultades
que me encontraría en el camino.
Pero no me rendiré.
Lo hecho, hecho está.
A mirar para adelante y esforzarse
el próximo cuatrimestre...
...y si no, volveré a intentarlo tantas
veces como sea necesario hasta lograrlo.
Algún día seré ingeniero.
De Führer meende toch niet
dat hij zichzelf wil doodschieten?
Frau Junge, Frau Christian.
Kleed u om. Over een uur
brengt een vliegtuig u naar het zuiden.
Alles is verloren.
Hopeloos verloren.
Je weet toch dat ik bij je blijf.
Ik laat me niet wegsturen.
Ik blijf ook, mein Führer.
Wat nu?
Tijd om deze vertoning
te beëindigen.
Wilt u dat we de strijd staken?
Dat is ondenkbaar.
De Führer wil niet dat we capituleren.
Geen november 1918 meer. Nooit meer.
Maar hij wil geen leiding meer geven.
Hij zei: 'Doe wat u wilt. '
Niemand kan hem vervangen.
Hij is de Führer.
De Führer is in de war.
Hij herstelt zich wel weer.
Geweldig.
Hoe gaat het dan verder?
Geen capitulatie. Dit is nooit
zijn bedoeling geweest.
Dat zijn we aan hem verplicht.
- Holle frasen.
We moeten handelen,
anders is het te laat.
U denkt alleen aan uw eigen hachje.
- Let op uw woorden.
Verdomme.
Hier komen we nooit levend weg.
Alles is voorbij.
We moeten afwachten.
De Führer gelooft er ook niet meer in.
Wat moet er van ons worden?
Günsche zegt dat er een tunnel
onder de Russische linies loopt.
Waarom zei je
dat je bij hem wilt blijven?
Weet ik niet.
Eerlijk niet.
Het is opgehouden.
Kom, we gaan wandelen.
Traudl.
Kijk eens.
Ik steek er nog eentje op.
We gaan weer naar beneden.
Waar komen die vandaan?
- Volkssturm. Vanmiddag gedetacheerd.
Ze moeten weg uit het schootsveld.
De Volkssturm staat onder direct bevel
van dr. Goebbels.
Ik wil dat ze daar weggaan.
Dit is krankzinnig.
Op mijn verantwoording.
Volgens mij zitten we verkeerd.
- Fraai.
Stop. Lichten uit.
Halt. Blijven staan.
Blijf waar je bent.
- Gelukkig. Duitsers.
Help. Ze willen ons doden.
- Wat is dit allemaal?
Een Greifkommando.
- Dat is toch niet waar.
Ophouden.
Laat die mannen gaan.
Wat is dit?
- U hebt hier niets te vertellen.
Deze mannen zijn voortvluchtig.
Verraders worden doodgeschoten.
Het zijn oude mannen. Burgers.
Dat kunt u niet maken.
Wie houdt me tegen? U soms?
Ophouden. Zo is het genoeg.
Ingerukt.
Deze man is arts.
Kunt u opereren?
- Eigenlijk niet.
Laat de kinderen niet
te veel speelgoed meenemen.
En niet te veel nachtgoed.
Dat is niet meer nodig.
Herr Minister...
- Frau Junge, straks komt m'n gezin.
Wilt u ze dan even opvangen?
Dank u.
Brigadeführer, zegt u het maar.
Uw Volkssturm is een makkelijke
prooi voor de Russen.
Ze hebben gevechtservaring
noch goede wapens.
Hun onvoorwaardelijke geloof in
de eindoverwinning compenseert dat.
Herr Minister, zonder wapens
kunnen deze mannen niet vechten.
Hun sterven is zinloos.
Ik heb geen medelijden.
Ik herhaal:
Het volk heeft dit
over zichzelf afgeroepen.
Misschien is dit een verrassing.
Maakt u zich geen illusies.
We hebben het volk niet gedwongen.
Het gaf ons een mandaat.
En nu kost het ze de kop.
Eva, je moet weg bij de Führer.
Doe niet zo stom.
Het gaat om leven en dood.
Hoe kun je zoiets zeggen?
Waar ben je?
Ik heb besloten
niet in Berlijn te sterven.
Weet m'n zuster waar je bent?
- Denk erover na. Ik bel terug.
Kinderen, rechts is jullie kamer.
Wacht op mij.
Hallo, Frau Goebbels.
- Fijn u te zien, Frau Junge.
Ga in een rij staan, kinderen.
Helga, kom. Ga in de rij staan.
We maken ons mooi
en gaan dan oom Hitler begroeten.
Kennen jullie het lied nog?
Je kunt jezelf het beste
in de mond schieten.
Dan ontploft de schedel.
Daar voel je niets van.
Je bent meteen dood.
Ik wil een mooi lijk zijn.
Ik neem vergif.
Als ik dan toch moet sterven,
dan maar pijnloos.
Dat is beslist pijnloos.
Het verlamt het zenuwstelsel
en ademhalingssysteem.
Een kwestie van seconden.
Mag ik er misschien ook een?
- Ik ook.
Himmler heeft me gelukkig
goed voorzien.
Dank u.
Ik had je graag
een mooier geschenk gegeven.
Berlijn, 23 april 1945.
Lieve zuster. Het spijt me
dat ik je dit moet schrijven.
Maar het is niet anders. leder moment
kan het met ons afgelopen zijn.
Allereerst: Hermann is niet bij ons.
Maar ik weet zeker
dat je hem weer zult zien.
Hij zal zich er doorheen slaan
en vanuit Beieren tegenstand bieden.
De Führer heeft alle hoop
op een goede afloop verloren.
Lieve zoon. Ik weet niet
ofje deze brief zal ontvangen.
Wellicht is er iemand die mij
jou een laatste groet laat sturen.
Ik ben tegen papa's wil
bij hem gebleven.
Zondag wilde de Führer
me nog helpen ontsnappen.
Maar je kent je moeder.
We hebben hetzelfde bloed.
Ik peins er niet over.
Onze ideologie gaat te gronde...
...en daarmee alles wat het leven mooi,
lovenswaardig en goed maakte.
Na de Führer en't nationaal-socialisme
is er niets meer om voor te leven.
Daarom heb ik ook
de kinderen meegebracht.
Ze zijn te goed
voor het komende leven.
God zal mij genadig zijn
als ik ze zelf de verlossing breng.
M'n gouden armband met groene steen
zal ik tot het einde dragen.
Daarna wil ik dat jij hem
voor altijd zult dragen.
M'n diamanten horloge ligt helaas
bij de horlogemaker.
Het adres staat onderaan. Hopelijk
heb je geluk en krijg je het nog.
Ik wil dat jij het krijgt.
Je krijgt ook de armband
met het hangertje van topaas.
Een verjaardagsgeschenk
van de Führer.
Ik heb bij de firma Heise
nog een rekening openstaan.
Misschien komen er nog meer, maar
het zal niet meer zijn dan RM 1500.
Alle correspondentie met de Führer
moet verbrand worden.
Ik stuur je wat etens- en rookwaren.
De koffie is ook voor Lindner en Kathl.
De sigaretten zijn voor Mandi, de tabak
voor papa, de chocolade voor mama.
Zo, nu weet ik niets meer.
Dat was het voor vandaag.
Nu wens ik jou, lieve zuster,
heel veel geluk.
Onthoud dat je Hermann
zeker weer zal zien.
De hartelijke groeten
en een kus van...
...je zuster.
Inge.
Luister, Keitel.
Ik wil dat u vanavond nog vertrekt.
Ga naar Dönitz en help hem
met de organisatie.
Het moet weer
op gang gebracht worden.
Ik begrijp u niet.
We hebben geen oliegebieden meer.
Dat is catastrofaal.
Daardoor zijn verstrekkende
operaties onmogelijk.
Als hier alles afgehandeld is, gaan we
de oliegebieden terug zien te krijgen.
Nog vragen?
- Nee, mein Führer.
Mooi. Goede reis.
Mein Führer, nu u besloten hebt
in Berlijn te blijven...
...bent u het er dan mee eens
dat ik de leiding overneem...
...met volledige vrijheid van handelen?
Als ik om 2200 uur
geen antwoord heb...
...neem ik aan
dat u uitgeschakeld bent.
Ik zal dan in naam
van volk en vaderland handelen.
Dat is landverraad.
En verraad aan u.
Görings zorgen
zijn niet geheel onterecht.
Als ons communicatiesysteem
het begeeft...
...zijn we van de buitenwereld
afgesneden.
Bevelen kunnen dan niet meer
doorgegeven worden.
Ik denk dat Göring
de macht wil overnemen.
Zijn kliek op de Obersalzberg
heb ik nooit vertrouwd.
Dit lijkt op een staatsgreep.
Die mislukkeling, die klaploper.
Een parvenu, een luilak.
Hoe durft hij te zeggen
dat ik niet meer kan handelen?
Goedendag.
- Hoe bent u Berlijn binnengekomen?
Dat was niet makkelijk,
maar ik moet de Führer spreken.
Als ik u was,
zou ik nog even wachten.
De Luftwaffe.
Wat heeft hij daarvan gemaakt?
Alleen daarom al moet hij
tegen de muur gezet worden.
Deze morfineverslaafde
heeft dit land gecorrumpeerd.
En nu dit.
Hij verraadt me.
Mij nog wel.
Ik wil dat Göring meteen
uit de macht wordt ontzet.
En voor het geval
ik de oorlog niet overleef...
...moet hij meteen
terechtgesteld worden.
Wat gaat er met ons gebeuren?
Is er nog hoop?
Frau Junge, ga hier weg
voor het te laat is.
De Führer wil blijven. We kunnen
hem toch niet alleen laten?
Hij heeft niemand nodig bij wat hem
te wachten staat. Zeker u niet.
Maar Herr Goebbels en z'n vrouw
blijven hier. De kinderen ook.
Maar de kinderen...
Ik heb altijd geloofd...
...dat er op een of andere manier
een uitweg was.
Binnen.
Albert. Hallo.
Je hebt koorts.
Albert, ik hou het niet meer uit.
Waarom vertrek je niet
met de kinderen, Magda?
Vertrekken?
Waarheen dan?
Ik kan regelen dat je per aak
naar Schwanenwerder wordt gebracht.
Je kunt je erin verstoppen
tot alles voorbij is.
Het duurt toch niet lang meer.
Ik heb erover nagedacht.
Mijn kinderen mogen niet opgroeien
in 'n wereld zonder nationaal-socialisme.
Denk er nog eens over na. De kinderen
hebben recht op een toekomst.
Als het nationaal-socialisme sterft,
is er geen toekomst meer.
Ik kan niet geloven
dat je dat echt wilt.
Ga nu maar.
Binnen.
Ik wist dat u zou komen.
U zou de Führer
niet in de steek laten.
Ik kom afscheid nemen van de Führer.
Ik ga vannacht terug naar Hamburg.
Natuurlijk moet u gaan.
Ga zitten.
Ik heb wat door u ontworpen meubels
meegenomen.
Ik kon me er niet van losrukken.
Alstublieft, u hebt vast
de hele dag nog niets gegeten.
Inderdaad.
Uw komst is erg belangrijk.
Zo weet hij dat u aan zijn kant staat.
Heeft hij daaraan getwijfeld?
De laatste tijd dacht hij regelmatig
dat u ook tegen hem was.
Ik zei steeds dat u zou komen
en nu bent u er.
Ik denk dat't hem beviel dat u
adviseerde om in Berlijn te blijven.
Ik denk ook dat het juist is.
En weet u...
...misschien klinkt het raar...
...maar ik ben echt gelukkig hier.
En ik ben niet bang.
U bent gekomen.
- Mein Führer, ik...
Het is goed.
Laten we gaan zitten.
Ik had grootse plannen
met de Duitsers en de wereld.
Niemand heeft me begrepen.
Zelfs m'n oude strijdmakkers niet.
De mogelijkheden die we hadden.
We hadden de wereld voor het grijpen.
Te laat.
Waar ik me op kan beroemen, is dat ik
de joden openlijk heb bestreden...
...en dat ik de Lebensraum
van het joodse vergif gezuiverd heb.
Ik vind het niet moeilijk om te gaan.
Een kort moment...
...en dan de eeuwige rust.
Maar spaart u het volk toch,
mein Führer.
Als mijn volk deze beproeving
niet kan doorstaan...
...zal ik daar geen traan om laten.
Het is hun verdiende loon.
Het is het lot dat ze over zichzelf
hebben afgeroepen.
Al maanden...
...ik moet u dit vertellen...
...al maanden heb ik uw bevel
tot vernietiging gesaboteerd.
Ik negeerde uw bevelen niet alleen,
maar handelde zelfs tegengesteld.
Ik moest het u zeggen.
Mijn persoonlijke loyaliteit aan u
kwam daarbij niet in het geding.
U gaat dus weg.
Goed.
Tot ziens.
Ik wens u het beste.
Eet maar flink, heren.
Peter.
Het is al goed, jongen.
Hij heeft koorts.
Ja, maar hij leeft.
Trouw en moed bestaan nog,
op deze wereld.
Ritter von Greim
en Fräulein Reitsch, wat fijn...
...dat u beiden, min of meer,
heelhuids aangekomen bent.
Gaat u zitten.
We kwamen onder zwaar vuur
maar landden toch in Gatow.
Vanaf daar was er
geen doorkomen meer aan.
We vlogen met een Fieseler Storch
over de Russische linies heen...
...en landden
op de Oost-West as, hier vlakbij.
Voor de landing namen
de Sovjets ons te grazen.
General Von Greim, ik u benoem tot
opperbevelhebber van de Luftwaffe.
Hierbij bevorder ik u
tot General-Feldmarschall.
Een grote verantwoordelijkheid
rust op uw schouders.
U moet de Luftwaffe
van de grond af herbouwen.
Er zijn veel fouten gemaakt.
Wees onverbiddelijk.
Het leven vergeeft geen zwaktes.
Deze zogenaamde menselijkheid
is gezwets van een geestelijke.
Medelijden is een oerzonde.
Medelijden hebben met de zwakken...
...is verraad aan de natuur.
De sterken kunnen alleen triomferen
als de zwakken worden uitgeroeid.
Trouw aan deze wet
heb ik nooit medelijden getoond.
Ik heb de binnenlandse tegenstand
van andere rassen...
...keihard neergeslagen.
Dat is ook de enige manier.
Apen, bijvoorbeeld...
...trappen alle buitenbeentjes dood.
En wat voor apen geldt,
geldt dan toch zeker voor mensen.
Himmler heeft in Lübeck...
...de westerse mogendheden
een capitulatie-aanbod gedaan.
Via graaf Bernadotte.
Een bericht van de Engelse radio.
Himmler.
Uitgerekend Himmler.
De trouwste van mijn getrouwen.
Dat is het ergste verraad.
Göring, die was corrupt.
Altijd al geweest.
Speer, een wereldvreemde kunstenaar.
Al die anderen: ja.
Maar Himmler?
Is hij waanzinnig geworden?
Hij moet gezegd hebben
dat ik ziek ben.
Misschien wel dood.
Laat me alleen met Ritter von Greim
en Fräulein Reitsch.
En haal Fegelein.
- We weten niet waar hij is.
Hoezo? Hij is Himmlers adjudant.
Hij moet beschikbaar zijn.
We hebben'm al dagen niet gezien.
- Ik wil direct een verslag.
Blijft u toch hier, Doktor.
U en Greim moeten zo snel
mogelijk gaan. Vlieg naar Dönitz.
Zeg hem dat hij er alles aan moet doen
om Himmler te straffen.
Wij hebben besloten
om samen met u de dood in te gaan.
Dank u voor dit bewijs van trouw.
Maar Himmler moet sterven.
Hij heeft verraad gepleegd.
Hij is geen deelgenoot meer
van mijn plannen.
Mein Führer?
Denkt u dat ik lijdzaam toekijk
tot die jodenzwijnen me afmaken?
Dit hoort bij 'n enorme schijnmanoeuvre.
Ik heb de vijand...
...het Rijk laten binnentrekken,
en ze denken dat ze gewonnen hebben.
Maar let op: die droom
zal ruw verstoord worden.
Dönitz mobiliseert in het noorden,
Kesselring in het zuiden.
We zullen de vijand in een enorme
tangbeweging vermorzelen.
Gelijktijdig vallen drie legers
de Russen vanuit Praag in de rug aan.
Ik wist niet dat we nog
zo veel reservetroepen hadden.
Ik heb geregeld dat u
in korte tijd kunt beschikken...
...over 1000 van de
modernste straaljagers.
Daarmee kunt u de Luftwaffe
weer slagvaardig maken.
Ik kniel voor uw genialiteit
en voor het altaar des vaderlands.
Heil, mein Führer.
U verzoekt ook om Berlijn te verlaten?
Mein Führer, zoals u weet zijn
alle geneeskundige afdelingen...
...die onder de SS en Himmler vallen,
vertrokken uit Berlijn.
Himmler is een verrader.
Die zal z'n straf niet ontlopen.
Mein Führer, als Reichsarzt SS
heb ik hier geen taken meer.
Uw verzoek om Berlijn te verlaten
is onacceptabel.
Mijn gezin...
Als de Russen mij...
Ik moet hier weg.
U hebt niets verkeerds gedaan.
Voor uw medische onderzoeken
zullen de komende generaties u danken.
Ik neem alle verantwoording op me.
We spreken er nog over.
Gruppenführer Fegelein is onvindbaar.
Hij is niet in de bunker.
Hoezo kunt u Fegelein niet vinden?
Zoek hem dan.
Ik wil Fegelein spreken. Onmiddellijk.
Als hij zomaar is vertrokken,
dan is dat desertie. Verraad.
Breng me Fegelein.
Fegelein. Fegelein.
Papa, waarom heb je
je zondagse uniform aan?
Ernst, is er iets?
- Nee.
Dank je.
Brigitte heeft ook honger.
Ilse, jij moet ook iets eten.
Dank u.
- Alsjeblieft.
Wat is er?
- Gruppenführer, u staat onder arrest.
Wat?
- Verdacht van desertie.
Kleed u aan.
U gaat met ons mee.
Doorzoek de kamer.
Laat me los.
Je hebt me niet te bevelen.
Je kunt Hermann toch niet
laten executeren?
Er is geen twijfel:
Hij wilde vluchten.
Wat maakt dat nog uit?
Alles is voorbij.
Denk aan m'n arme zuster.
Ze is zwanger van Hermann.
Hij werkte met Himmler samen.
Hij is een verrader.
Voor verraders is er geen medelijden.
Voor hen is er geen erbarmen.
Hij komt voor de krijgsraad
en wordt gefusilleerd.
Wat heeft dat voor zin?
Het is mijn wil.
Jij bent de Führer.
Zeg het maar.
De Russen forceren
doorbraak na doorbraak.
Er zijn geen reserves meer.
Aanvoer vanuit de lucht gaat niet.
Er komt geen munitie meer binnen.
In het noorden staat de Rus
voor de Weidendammer brug.
In het oosten: Lustgarten.
Zuiden: Potsdammer Platz.
Westen: Tiergarten, zo'n 400 meter
voor de Rijkskanselarij.
Hoe lang kunt u het nog houden?
- Hoogstens twee dagen.
Inclusief de regeringswijk?
- Jawel.
Als soldaat stel ik voor het omsingelde
Berlijn te ontvluchten.
In de slag om Berlijn zijn circa 20.000
van onze beste officieren gesneuveld.
Daar zijn het jonge mensen voor.
Wat u voorstelt is waanzinnig.
Belachelijk.
Denk aan de duizenden gewonden.
We kunnen ze niet helpen.
Mein Führer, de bevelen zijn opgesteld.
Ik geef u m'n woord...
De Führer kan niet roemloos
uit de wereldgeschiedenis verdwijnen.
Zelfs als een doorbraak succesvol is...
...dan kom ik weer in een andere
benarde situatie terecht.
Dan moet ik in de open lucht
of op een boerderij verblijven...
...en het einde afwachten.
Wenck rukt op met het 12de leger.
Hij kan zich bij het 9de voegen...
...en de Russen
de vernietigende slag toebrengen.
Wenck is een uitstekende kerel.
Telegrafeer naar Keitel:
Onmiddellijk aan mij melden: 1. Waar
bevindt zich de voorhoede van Wenck?
2. Wanneer vallen ze weer aan?
3. Waar is het 9de leger?
4. Waar breekt het 9de leger door?
U zult zien, heren.
Ik zal gelijk hebben.
Wenck zal komen.
Ik wil weten of Wenck
überhaupt nog kan ingrijpen.
Het is onwaarschijnlijk
dat Wencks weinige eenheden...
Waarom is't offensief onwaarschijnlijk?
- Wenck kan niets meer.
Waarom zegt u dat de Führer dan niet?
Is iedereen gek geworden?
Denkt u dat de Führer dat niet weet?
Hij zal nooit capituleren.
En wij ook niet. Ik heb dat
één keer meegemaakt. Nooit meer.
Kom mee. Ik moet hier weg.
Staan blijven.
Heil Hitler.
Pardon, ik was in slaap gevallen.
Heb je wat kunnen rusten, m'n kind?
In steno.
Mijn politieke testament.
Sedert ik in 1914 als vrijwilliger
m'n bescheiden krachten...
...in de Eerste Wereldoorlog
heb ingezet...
...is er meer dan 30 jaar
voorbijgegaan.
In die drie decennia heb ik
gedacht, gehandeld en geleefd...
...uit liefde en trouw voor mijn volk.
Excuses. De beschietingen.
- Gaat u maar zitten.
Eeuwen zullen voorbijgaan...
...maar vanuit de puinhopen
van onze steden en monumenten...
...zal de haat steeds opnieuw herleven
jegens het volk...
...aan wie wij dit te danken hebben.
Het internationale jodendom
en z'n handlangers.
Wat is er, Herr Minister?
Stelt u zich voor.
De Führer wil dat ik Berlijn verlaat.
Hij heeft het me bevolen.
Ik heb nog nooit een bevel
van de Führer niet opgevolgd.
Maar dit bevel ga ik niet opvolgen.
Ik blijf bij de Führer.
Alstublieft, Frau Junge...
...ik wil u mijn testament dicteren.
Ik ben het testament van de Führer
aan het typen.
Goed.
Ik begrijp het.
Ik kom wel een andere keer.
Mein Führer, volgens de rassenwet
ben ik verplicht u te vragen:
Mein Führer, bent u
van arische afkomst?
Mag ik dan uw persoonsbewijs?
U spreekt hier met de Führer.
- Goed dan.
En u, Fräulein Braun,
bent u van arische afkomst?
Dan staat er nu
niets meer in de weg.
Dan vraag ik nu:
Neemt u, mein Führer Adolf Hitler...
...de hier aanwezige Eva Braun
tot uw echtgenote? Antwoordt u met 'ja'.
Neemt u, Eva Braun, de hier
aanwezige Führer Adolf Hitler...
...tot uw echtgenoot?
Antwoordt u met 'ja'.
Dan verklaar ik u
tot man en vrouw.
Twee man hier.
Alles komt goed.
U moet meteen naar de Führer.
- Op dit tijdstip?
Hoe lang kunt u het nog houden?
- Twintig uur, niet langer.
De Russen zijn vlakbij. Momenteel
hebben we ze tot stilstand gebracht.
Weet u, Mohnke. De westerse
democratieën zijn decadent.
Ze zullen tegen de volkeren
uit het oosten het onderspit delven.
Het beste. Ik dank u.
Het was niet alleen voor Duitsland.
Bericht van Keitel.
1. De voorhoede van Wenck zit vast
ten zuiden van Schwielowsee.
2. Het 12de leger kan de aanval
op Berlijn niet voortzetten.
3. Het 9de leger is massaal ingesloten.
Wat doen we als de laatste
munitiereserves zijn verbruikt?
Ik zal nooit capituleren. Nooit.
Ik verbied u, net als de overige
commandanten, zich over te geven.
Luister, Günsche. M'n vrouw en ik
gaan zelfmoord plegen.
Ik wil niet dat m'n lijk
door de Russen tentoongesteld wordt.
Ik wil dood noch levend
in hun handen vallen.
Ik wil daarna verbrand worden
en nooit meer gevonden worden.
Günsche, ik wil dat u me belooft...
...dat u alle voorzorgsmaatregelen
hiervoor zult treffen.
Mein Führer...
...het is een vreselijk bevel,
maar ik zal het uitvoeren.
Kempka.
- Erich, ik heb 200 liter benzine nodig.
Ben je gek?
Waar moet ik dat vandaan halen?
Uit de geparkeerde voertuigen.
Waarvoor is al die benzine?
- Dat kan ik niet zeggen.
Kom, alstublieft.
De Führer wil ons spreken.
Zal ik u bij de Führer
verontschuldigen?
Het is m'n klaplong maar.
Ik ga sowieso snel dood.
Neemt u mij niet kwalijk.
Komt u maar, Herr Professor.
Een ogenblik, graag.
Pardon.
Het spijt me dat ik u
van uw belangrijke taak afhoud.
Mein Führer, behoud uw geloof
in de eindoverwinning.
Leid ons,
en wij zullen u volgen.
Kom mee.
Kom er gezellig bij.
Kom. Neem iets te drinken.
Naast drinken is er weinig te doen.
- Ga toch zitten.
Dat is beter zo.
Jawel, de situatie is knap bescheten.
Mogen we erbij zitten?
- Heel graag, Fräulein...
Frau...
- Zeg maar Frau Hitler.
Het is in orde.
Jammer dat we niet meer
naar buiten kunnen.
Alleen als u een heldendood
wilt sterven.
Fritz, beheers je een beetje.
- Jawel. Beheersen.
Dekking.
Wat doet u hier?
- Ik moet me melden bij de Führer.
Dat kan nu niet.
Ga zitten.
Zitten. Opdrinken.
Mag ik u Frau Hitler voorstellen.
Zo jong en al zo veel decoraties.
U zult wel trots zijn.
Excuseer me.
Ik ben de drank niet meer gewend.
U mag ons toilet wel gebruiken.
Als uw hand trilt, kan de kogel
alleen de oogzenuw raken.
Het is daarom raadzaam
ook gif in te nemen, tegelijkertijd.
Op het moment dat u de capsule
stukbijt, haalt u de trekker over.
Heb ik dan wel genoeg tijd?
Het gif werkt pas
na één tot twee seconden.
Tornow, u ook.
Kom, Blondi.
Weet u, Frau Junge,
nu ken ik hem...
...mijn man, al meer dan 15 jaar.
Maar als ik er goed over nadenk,
weet ik eigenlijk niets van hem.
Terwijl hij graag praat.
Ik heb naar Berlijn uitgekeken,
maar hij is zo anders dan vroeger.
Hij praat alleen nog over honden
en vegetarisch eten.
Ik heb een hekel aan Blondi.
Ik geef haar soms een schop en Adolf
vraagt zich dan af waarom ze raar doet.
Ik denk dat hij niet wil
dat iemand hem van binnen kent.
Ik bedoel...
...in zijn privé-leven
kan hij zo zorgzaam zijn.
En dan zegt hij weer
van die grove woorden.
Als hij de Führer is, bedoelt u?
Kom, we roken er nog een.
Het spijt me.
U hebt zo veel zorgen
en ik zit hier te jammeren.
Frau Junge, ik geef u deze jas
als afscheidscadeau.
Ik hou van modieuze dames.
Ik wil dat u er plezier van hebt.
Wat een verrassing. Dank u.
Ik weet alleen niet waar en wanneer
ik hem kan dragen.
Alstublieft, probeer hier weg te komen.
Beloof het me.
Dank u. Dat was erg lekker,
Fräulein Manziarly.
Het is zover. Het is afgelopen.
De Führer wil afscheid nemen.
Kom mee.
U bent de dapperste moeder
van het Rijk.
Führer, u hebt mij de gelukkigste
vrouw van Duitsland gemaakt.
Groet mijn mooie Beieren.
Kinderen, wat doen jullie hier?
We willen tante Eva
en oom Hitler zien.
Hebben jullie al iets gegeten?
- Alleen ontbijt.
Blijf hier, dan haal ik iets te eten.
Ik ben zo terug.
Kameraden, dit is het
laatste nieuws van buiten.
Berlijn staat vol warenhuizen:
Hier waren huizen, daar waren huizen.
Herr Günsche,
ik wil de Führer spreken.
Alstublieft, het moet.
Frau Goebbels, de Führer
wil niet meer gestoord worden.
Alstublieft, Günsche,
heel even maar.
Alstublieft.
Mein Führer, Frau Goebbels is hier.
Wat is er?
Mein Führer, ik smeek u:
Verlaat Berlijn.
Verlaat ons niet, mein Führer.
Wat moet er van ons worden?
Morgen word ik door miljoenen vervloekt,
maar het is niet anders.
Sta op. Kom mee.
Kom mee.
Tante Traudl, ik vind het leuk
als het zo dondert.
Hoezo?
- Hier kan ons niets gebeuren.
Ja, toch?
- Inderdaad.
Raak.
Reichsleiter, het is gebeurd.
De Führer is dood.
Daar is papa.
Ben je gek?
Voor die klotebenzine van jou...
Erich, mond dicht.
Achteruit.
Vooruit, doorgaan.
Doorgaan.
Nee, niet doen.
Laat opa los.
Orde. Orde.
Orde moet er zijn.
De orde moet wederkeren.
Hierheen. We kennen de weg.
U kunt ons vertrouwen.
Schiet op.
ik steunde de Rode Beesten
ik heulde met de bolsjewieken
Hopelijk kregen de Russen ons bericht.
Dat zullen we straks weten.
- Of niet.
Wat voor nieuws hebt u, generaal?
Adolf Hitler en zijn vrouw hebben
in de bunker zelfmoord gepleegd.
De nieuwe regering
heeft me gemachtigd...
...vredesbesprekingen te openen...
...tussen onze landen, die beiden
zware verliezen hebben geleden.
Generaal, zou u in mijn geval
vrede met u willen sluiten?
Een onvoorwaardelijke capitulatie
zal mijn regering nooit accepteren.
Gezien de situatie
hebt u geen andere keus.
Capituleren? Nooit.
Dat is schandelijk.
Jaren geleden heb ik
Berlijn veroverd op de rooien...
...en ik zal de stad
tot de laatste snik verdedigen.
In de korte tijd die mij rest
als rijkskanselier...
...zal ik nooit een capitulatie
ondertekenen.
Het gaat om de bevolking.
- Het bevel van de Führer is definitief.
Dat is toch idioot.
We moeten besprekingen openen.
Ik herhaal, heren:
Ik capituleer niet.
Stuur maarschalk Zjoekow een bericht.
- Zjoekow?
Wat is er aan de hand?
- We geven ons over.
Dan moet ik u doden.
De Führer verbiedt iedere capitulatie.
Hoe lang werkt het?
- Ongeveer vier uur.
Kinderen, de dokter heeft het medicijn
waarover ik verteld heb.
Het is een beetje bitter,
maar het helpt wel.
leder een slok.
Wie wil eerst?
Heide, jij bent toch altijd zo dapper?
Neem nog maar een slok.
Zie je, zo erg was het toch niet?
Goed zo.
Helmut.
Het medicijn zorgt ervoor dat jullie niet
ziek worden in deze vochtige bunker.
Maar het is niet vochtig
in de bunker.
Goed zo.
Helga.
Ik wil niet.
Wat is dit? Wil je ziek worden?
- Toe, mama. Ik wil het niet drinken.
Niet huilen, kindje.
Dat heeft geen zin.
Je moet het medicijn drinken.
Helga.
Vooruit, doe je mond open.
Welterusten, kinderen.
Eens zal de leugen ineenstorten...
...en zal er licht
in de duisternis zijn.
Leest u dat eens voor.
Eens zal de leugen ineenstorten
en zal er licht in de duisternis zijn.
We doen het anders.
Eens zal de leugen ineenstorten...
...en dan zal de waarheid
weer triomferen.
Dat is het uur dat wij
boven iedereen staan...
...puur en...
...vlekkeloos.
We maken geen kans.
- Nou en? Ik wil hier weg.
Hoe komen we
door de linies?
Maakt niet uit.
Ik blijf geen minuut langer.
We zullen omkomen.
- Zo erg wordt het vast niet.
Als we blijven, krijgen de Russen
ons sowieso te pakken.
Het beste.
Kom, we gaan.
Op 30 april 1945 heeft de Führer
zelfmoord gepleegd...
...en daarmee iedereen die hem trouw
gezworen heeft in de steek gelaten.
Met uw trouw aan de Führer,
was u, Duitse soldaten, bereid...
...de slag om Berlijn voort te zetten,
ofschoon de munitie opraakte...
...en verdere tegenstand zinloos was.
Ik kondig hierbij een onmiddellijk
staakt-het-vuren af.
leder uur dat u doorvecht...
...verlengt het lijden van de inwoners
van Berlijn en onze gewonden.
In overeenstemming met het opperbevel
van de Sovjettroepen...
...beveel ik u
direct de strijd te staken.
Weidling, voormalig bevelhebber
van het verdedigingsgebied Berlijn.
Een glas water, graag.
Ik heb u niet meer nodig.
Het spel is uit.
Het is tijd.
- U ziet toch wat hier aan de hand is?
Ik wil dat u ons als arts begeleidt.
Ik sta erop.
Goed dan.
Ga maar. U hebt veel gedaan.
Dank u.
Schädle, vooruit. Kom mee.
- Ik ga nergens meer heen.
Kom mee.
Gaat het?
- Doorlopen.
Sturmmann Krüger heeft met z'n groep
de Wolfbrug verdedigd..
...en ontvangt het IJzeren Kruis.
Sturmmann Wagner heeft twee
mitrailleursnesten uitgeschakeld...
...en ontvangt daarvoor
het IJzeren Kruis.
Sturmmann Rauch heeft
berichten door de linies gebracht...
...en ontvangt daarvoor
het IJzeren Kruis.
Daar komen de anderen.
Dekking, Müller.
Wie is daar?
Een Duitser.
Herr Hewel?
Godzijdank, u leeft nog.
Waar zijn de anderen?
Weet ik niet. Frau Junge.
Ergens. Misschien.
De meesten van mijn groep
zijn vast dood.
Ik had nooit
de bunker moeten verlaten.
Ik had mezelf moeten doodschieten,
maar dat kon ik niet.
Eet eerst iets.
Sterven kan altijd nog.
U blijft bij de vrouwen.
Kom mee.
De Russen hebben ons omsingeld.
- Wat gebeurt er nu met ons?
Misschien komt u er doorheen.
U kunt het proberen.
Ik verzet geen stap meer.
Denk erover na. De Russen
hebben het op ons voorzien.
Als vrouw hebt u een kans.
Probeer het.
Veel succes.
Als u langs de Russen loopt,
kijk ze dan niet recht in de ogen.
Onthoud dat goed. Het beste.
De Russen.
Gerda, we gaan.
- Ga jij maar.
Ik kan niet meer.
- Alsjeblieft.
Ik moet het proberen.
Wees niet boos op me.
Ik red me wel.
Herr Doktor.
M'n kameraden willen zich overgeven.
Mag ik me bij u aansluiten?
De Führer is dood. Wilt u de oorlog
op eigen houtje voortzetten?
Ik blijf aan m'n eed verplicht.
Dan kunt u beter
naar de Brigadeführer gaan.
De Russen ontruimen het plein.
- En?
Zonder tegenstand.
Geen schoten.
Dan zijn ze binnen het uur hier.
Wat gaan we doen?
We mogen ons niet overgeven.
- Wat bedoelt u daar precies mee?
Als de Russen komen,
schieten we onze wapens op ze leeg.
De laatste kogel is voor onszelf.
- Dat is nogal wat.
Is deze prestigieuze moord en zelfmoord
de enige mogelijkheid?
Wij zijn SS-officieren.
We mogen de Führer niet overleven.
Wie denkt er nog meer zo over?
Komt u even bij me zitten?
- Graag.
Waarom wilt u verder leven?
- En u? Waarom wilt u sterven?
Ziet u dit?
Die heeft de Führer
me persoonlijk gegeven.
Als laatste onderscheiding?
- Wellicht.
Een afscheidscadeau van Hitler.
Ik moest hem iets beloven.
Als de Russen me gevangen nemen,
moet ik mezelf van het leven beroven.
Heeft hij u dat laten beloven?
Maar waarom dan?
Misschien wilde hij niet
dat ik onder dwang...
...iets onaardigs over hem zou zeggen.
Maar als diplomaat geniet u
internationale bescherming.
Als u zich aan uw afspraak houdt,
wie heeft daar baat bij?
Daar zijn ze.
Niet schieten, kameraden.
We hebben gecapituleerd.
De oorlog is afgelopen.
Het is over.
de totale capitulatie
vond plaats op 7 mei 1945
de vijandelijkheden zouden
op 8 mei gestaakt worden
de oorlog kostte aan meer
dan 50 miljoen mensen het leven
6 miljoen joden zijn in Duitse
concentratiekampen vermoord
Gerda Christian wist te ontsnappen
en gevangenschap te ontlopen
ze overleed in Düsseldorf
op 14 april 1997
dr. Schenck werd in 1953
door de Sovjets vrijgelaten
hij overleed in Aken
op 21 december 1998
Wilhelm Mohnke werd in 1955
door de Sovjets vrijgelaten
hij stierf in Damp, bij Eckernförde,
op 6 augustus 2001
Helmuth Weidling overleed
in krijgsgevangenschap in 1955
Werner Haase werd in de bunker
door het Rode Leger opgepakt
hij overleed
in krijgsgevangenschap in 1945
Otto Günsche werd door de Sovjets
gevangengenomen
hij werd in 1956 vrijgelaten
en overleed in Lohmar in 2003
Hanna Reitsch overleefde de oorlog
en brak nog vele vliegrecords
ze overleed op 28 augustus 1979
Robert Ritter von Greim pleegde
op 24 mei 1945 zelfmoord
Linge en Hentschel werden
door de Sovjets opgepakt
Linge kwam in 1955 vrij
en overleed in 1980
Hentschel kwam in 1949 vrij
en overleed in 1982
Constanze Manziarly is tijdens
haar vlucht spoorloos verdwenen
Albert Speer werd in 1945
in Flensburg gearresteerd
in Neurenberg werd hij
veroordeeld tot 20 jaar
hij kwam vrij in 1966
en overleed in 1981 in Londen
Keitel en Jodl zijn in Neurenberg
ter dood veroordeeld en geëxecuteerd
Hermann Göring
werd ter dood veroordeeld
hij pleegde kort voor de executie
zelfmoord in z'n cel
Heinrich Himmler probeerde onder
een valse naam te ontsnappen
na z'n ontmaskering
pleegde hij zelfmoord
Martin Bormann en Ludwig Stumpfegger
pleegden op 2 mei 1945...
...bij het Lehrter Bahnhof zelfmoord
Rochus Misch werd in 1955
door de Sovjets vrijgelaten
hij woont nog steeds in Berlijn
Traudl Junge werd geclassificeerd
als 'jonge meeloopster'
ze werkte als secretaresse en woonde
tot haar dood in 2002 in München
Al die verschrikkingen waarvan ik hoorde
tijdens het proces in Neurenberg...
...de 6 miljoen joden, andersdenkenden
of mensen van een ander ras...
...die omgekomen zijn,
dat heeft me diep geschokt.
Maar ik had het nog niet in verband
gebracht met m'n eigen verleden.
Ik stelde me gerust met de gedachte dat
ik er persoonlijk niet schuldig aan was.
En dat ik niets had geweten
van de enorme omvang ervan.
Maar op een dag liep ik
langs de gedenkplaat...
...van Sophie Scholl
in de Franz-Joseph-Strasse.
Ik zag dat ze
net zo oud was als ik...
...en dat ze in het jaar dat ik
bij Hitler kwam, terechtgesteld is.
En op dat moment
besefte ik eigenlijk pas...
...dat een jeugdige leeftijd
geen excuus is.
En dat het misschien mogelijk was
geweest om dingen te weten te komen.